

# عوالم العلوم والمعارف والاحوال من الايات والاخبار والاقوال ج 17 الامام الحسين عليه السلام للمحدث الكبير المتتبع الخبير الشيخ عبد الله البحراني الاصفهاني تحقيق ونشر مدرسة الامام المهدي عليه السلام " قم المقدسة " PageV0MP001
# هوية الكتاب الكتاب: عوالم العلوم والمعارف والاحوال من الايات والاخبار والاقوال.
# الجزء السابع عشر / الامام الحسين عليه السلام المءلف: العلامة المتبحر الشيخ عبد الله بن نور الله البحراني الاصفهاني " ره " من اعلام تلامذة شيخ الاسلام المجلسي " ره ".
# التحقيق والنشر: في مدرسة الامام المهدي " عج " بالحوزة العلمية - قم المقدسة، باشراف... السيد محمد باقر بن المرتضي الموحد الابطحي الاصفهاني دامت بركاته.
# الطبعة الاولي المحققة: سنة 1407 ه ق - 1365 ه ش.
# العدد: 2000 نسخة. جاب: امير - قم حقوق الطبع كلها محفوظة مدرسة الامام المهدي عليه السلام " قم المقدسة " PageV0MP002
# بسم الله الرحمن الرحيم التقديم الي سدة مجدك العلوية يا رسول الانسانية، منقذ الامة من براثن الظلم و الظلالة والجهالة، يا صاحب الشرعة المحمدية حدوثا ووجودا، والحسينية احياء وبقاء، اذ قلت - وما تنطق عن الهوي -: حسين مني وانا من حسين.
# يا صاحب المصاءب العظيمة ومءسس النياحة الحسينية يوم مولد سبطك بما عزاك الله بمقام التهنءة بميلاده، بل وعزيت به الانبياء والمرسلون قبلك صلي الله عليك يا سيدهم وشفيعهم - اذ قلت: يا بني - يا زين السماوات والارض - انت شهيد ال محمد صلي الله عليه واله.
# الي رفيع اعتابك السامية وعظيم مقاماتك غير المتناهية، يا امير المءمنين و اب الاءمة الطيبين الطاهرين المكرمين، يا سيد الاوصياء وامام الاتقياء، يا من قلت فيه " يا عبرة كل مءمن، بابي وامي ايها المقتول بظهر الكوفة، بطف كربلاء ".
# الي حضرة ينبوع الفيوضات الالهية، وموضع الاسرار الربانية، الحوراء الانسية الطاهرة الرضية المرضية ام المصاءب...
# يا فاطمة الزهراء وام الاءمة المحزونة المحدثة من الله بان الحسين سيد الشهداء من الاولين والاخرين...
# اليكما يا سيدي شباب اهل الجنة، يا فرعي الدوحة العلوية وثمرتي الشجرة النبوية التي تءتي اكلها كل حين باذن ربها...
# يا سبطي الرسول وقرة عين الزهراء البتول.
# اليك يا مصباح الهدي وسفينة النجاة والعروة الوثقي، يا ثار الله وابن ثاره وقتيل الله وابن قتيله، يا صريع العبرة الساكبة، وقرين المصيبة الراتبة، اشهد ان دمك سكن الخلد واقشعرت له اظلة العرش وبكت له السماوات PageV00P001
# والارض، صلي الله عليك وعلي الارواح التي حلت بفناءك واناخت برحلك، عليك مني سلام الله ابدا ما بقيت وبقي الليل والنهار.
# اليكم يا اءمة الهدي وصفوة الاصفياء ومصابيح الدجي واعلام التقي، و ذوي النهي، وورثة الانبياء ابناء من قتل صبرا وكفي بذلك فخرا، وبقية السيف وحجج الله علي اهل الدنيا، يا اهل بيت النبوة وموضع الرسالة و مختلف الملاءكة ومهبط الوحي ومعدن الرحمة.
# اليك يا بقية الله في الارضين، وخلف الماضين المصطفين من سلالة خير النبيين، قاءم ال محمد صلي الله عليه واله ومهدي امته دون العالمين وشاهد ظليمتهم الذاب بظهوره عن حرمتهم... اليك يا حجة الله البالغ ربه به امره في الثار من قتلة الحسين عليه السلام.
# صلي الله عليكم بما صبرتم وارزيتم، وشعاركم " ان يوم الحسين اقرح جفوننا واسبل دموعنا واذل عزيزنا " و " لا يوم كيوم الحسين " سادتي وموالي هذي بضاعتنا نرفعها الي مقامكم الاقدس، هي صفحات راءعات، ونفحة من نفحاتكم العاطرات، وروضة من رياضكم الممرعات ضمت سيرة " سيد الشهداء ابي عبد الله الحسين المبكية المدمعة " التي تصدعت لجلال مصيبته الجبال، فتقبلوها بقبول حسن اللهم يا قديم الاحسان - بحق الحسين الذي بذل مهجته فيك ليستنقذ عبادك من حيرة الظلام والظلال الي الهدي - اجعل محياي محيا محمد وال محمد ومماتي ممات محمد واله وارزقني شفاعته يوم الورود، وثبت لي قدم صدق عندك مع الحسين واصحابه الباذلين الواهبين مهجهم دونه عليه السلام.
# السيد محمد باقر بن المرتضي الموحد الابطحي الاصفهاني قم المقدسة - 27 رجب 1407. ه‍ - ق PageV00P002
# بسم الله الرحمن الرحيم عوالم العلوم: الامام الحسين عليه السلام PageV00P003
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي جعل اكرامنا بعد توحيده والشهادة برسالة رسوله وولاية وليه بمحبة الحسن وولاء الحسين عليهما السلام، ثم زين العابدين ومحمد الباقر وجعفر الصادق الذين هم من اولاد الازكياء - الحسين 1 عليه السلام -، ثم موسي الكاظم وعلي بن موسي الرضا ومحمد التقي وعلي والحسن العسكري والخلف الحجة الذي يقتل ذراري خصماء الحسين.
# والصلاة والسلام علي رسوله وصهر رسوله واولاد رسوله الذين [هم] من اولاد النجباء - الحسين (2) عليه السلام -، والمرملون بدماءهم والمزملون بلحاءهم من الاقرباء والاصحاب الشهداء - الحسين 3 عليه السلام -.
# اما بعد: فيقول الفقير الحقير الحزين لمصيبة الحسين عليه السلام " عبد الله بن نور الله " نور الله عينيه برءية الحسين والبكاء علي مصيبته بجلاء العين.
# هذا هو المجلد السابع عشر من كتاب عوالم العلوم والمعارف والاحوال من الايات والاخبار والاقوال الذي صنفه والفه هذا الفقير الحقير خادم اخبار الاءمة الاطهار وتراب اعتاب العلماء الاخيار في احوال الامام الثالث الذي من جده وابيه و اخيه هو الوارث، امام السعداء وسيد الشهداء عليه السلام واحد سيدي شباب اهل الجنة، واحد صاحبي الحزن والمحنة حجة الله بعد جده وابيه واخيه علي اهل المشرقين ابي عبد الله الحسين صلوات الله عليه وعلي جده وابيه، وامه واخيه، والطيبين من بنيه راجيا من الله شفاعة الحسين عليه السلام، ودعاء الخير من الناظرين اليه والباكين عليه بالعين.
# وها انا اشرع في المقصود، بعون الله الملك المعبود، قاءلا - وبالله من غيره ماءلا -:
# " الكتاب السابع عشر " من كتاب عوالم العلوم والمعارف والاحوال من الايات والاخبار والاقوال:
# في احوال الامام المظلوم والشهيد المغموم حجة الثقلين " ابي عبد الله الحسين " صلوات الله وسلامه عليه وعلي اباءه الطاهرين.
# PageV00P004
# 1 - ابواب بدو خلقه ونوره وروحه صلوات الله عليه وعلي جده وابيه وامه واخيه الي يوم الدين 1 - باب نوره ونور ابيه وامه واخيه عليهم السلام [الاخبار: الصحابة، عن رسول الله صلي الله عليه واله] 1 - كتاب المحتضر للحسن بن سليمان: من كتاب السيد حسن بن كبش مما اخذه من المقتضب، ووجد في المقتضب ايضا مسندا عن سلمان الفارسي رحمه الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: يا سلمان خلقني الله من صفوة نوره فدعاني فاطعته وخلق من نوري عليا فدعاه (الي طاعته) فاطاعه، وخلق من نوري ونور علي فاطمة فدعاها فاطاعته، وخلق مني ومن علي و (من) فاطمة 2 الحسن والحسين فدعاهما فاطاعاه فسمانا الله (عز وجل) بخمسة اسماء من اسماءه، فالله المحمود وانا محمد والله العلي 3 وهذا علي، ولله فاطر وهذه فاطمة ولله الاحسان 4 وهذا الحسن والله المحسن 5 وهذا الحسين عليه السلام، ثم خلق [منا و] من نور الحسين عليه السلام تسعة اءمة فدعاهم فاطاعوه قبل ان يخلق الله [عز وجل] سماء مبنية. او ارضا مدحية، او هواء او ماء
# PageV00P005
# او ملكا، او بشرا، وكنا بعلمه انوارا نسبحه ونسمع له ونطيع. 1 2 - باب اخر علي وجه اخر الاخبار: الصحابة، عن رسول الله صلي الله عليه واله 1 - كنز الفواءد: عن ابن مسعود قال: قال النبي صلي الله عليه واله: يا بن مسعود ان الله تعالي خلقني وخلق عليا والحسن والحسين عليهم السلام من نور قدسه، فلما اراد ان ينشء خلقه 2 فتق نوري وخلق منه السماوات والارض، وانا والله اجل من السماوات والارض [وانا والله اجل من السماوات والارض]، وفتق نور علي وخلق منه العرش والكرسي وعلي والله اجل من العرش والكرسي، وفتق نور الحسن عليه السلام وخلق منه الحور العين والملاءكة والحسن والله اجل من الحور العين والملاءكة، وفتق نور الحسين عليه السلام وخلق منه اللوح والقلم والحسين والله اجل من اللوح والقلم. 3 3 - باب اخر علي وجه اخر الاخبار: الاءمة: الباقر عليهم السلام 1 - كتاب المحتضر للحسن بن سليمان: مما رواه من كتاب منهج التحقيق باسناده عن محمد بن الحسين رفعه، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام (عن رسول الله صلي الله عليه واله قال:) [انه] قال: ان الله تعالي خلق اربعة عشر نورا من نور عظمته قبل خلق ادم باربعة عشر الف عام فهي ارواحنا، فقيل له: يا بن رسول الله (عدهم باسماءهم) فمن هءلاء الاربعة عشر نورا؟
# فقال: [هو] محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين وتسعة 4 من ذرية 5 الحسين عليهم السلام (و) تاسعهم قاءمهم، ثم عدهم باسماءهم، (ثم) قال: نحن والله الاوصياء الخلفاء من بعد رسول الله صلي الله عليه واله. 6
# PageV00P006
# 2 - ابواب ولادته ورضاعه وعقيقته صلوات الله عليه 1 - باب تاريخ ولادته عليه السلام الاخبار: الاءمة: الصادق عليهم السلام 1 - مصباح المتهجد: وروي الحسين بن زيد، عن جعفر عليه السلام قال: ولد الحسين بن علي عليهما السلام لخمس ليال خلون من شعبان سنة اربع [خلون] من الهجرة. 1 2 - ومنه: - بعد ما ذكر دعاء ليوم الثالث من شعبان -، قال ابن عياش:
# سمعت الحسين بن علي بن سفيان البزوفري (يقول: سمعت 2) ابا عبد الله عليه السلام يدعو به في هذا اليوم، وقال: هو من ادعية اليوم الثالث من شعبان وهو مولد الحسين عليه السلام 3.
# صاحب الامر عليه السلام 3 - مصباح المتهجد: خرج الي القاسم بن (ال‍) - علاء الهمداني وكيل ابي محمد 333 ان مولانا الحسين صلوات الله عليه ولد يوم الخميس لثلاث خلون من شعبان. 4
# PageV00P007
# الكتب:
# 4 - ارشاد المفيد: ولد عليه السلام في المدينة لخمس ليال خلون من شعبان سنة اربع من الهجرة 1.
# 5 - المناقب لابن شهراشوب: ولد الحسين عليه السلام عام الخندق بالمدينة يوم الخميس او يوم الثلاثاء لخمس خلون من شعبان سنة اربع من الهجرة بعد اخيه بعشرة اشهر وعشرين يوما.
# وروي انه لم يكن بينه وبين اخيه الا الحمل والحمل ستة اشهر 2.
# 6 - مقاتل الطالبين: كان مولده عليه السلام لخمس خلون من شعبان سنة اربع من الهجرة 3.
# 7 - اعلام الوري: ولد عليه السلام بالمدينة يوم الثلاثاء. وقيل: يوم الخميس لثلاث خلون من شعبان وقيل: لخمس خلون منه سنة اربع من الهجرة. وقيل: ولد اخر شهر ربيع الاول سنة ثلاث من الهجرة. 4 8 - كشف الغمة: قال [الشيخ] كمال الدين (بن طلحة): ولد عليه السلام بالمدينة لخمس خلون من شعبان سنة اربع من الهجرة، [وكانت والدته الطهر البتول فاطمة عليها السلام] علقت البتول عليها السلام به بعد ان ولدت اخاه الحسن عليه السلام بخمسين ليلة (وكذلك قال الحافظ الجنابذي 5) 6.
# 9 - ومنه: وقال الحافظ عبد العزيز [الجنابذي في كتاب معالم العترة الطاهرة]: الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام وامه فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله، ولد في ليال خلون من شعبان سنة اربع من الهجرة. 7 بيان وتحقيق: الاشهر في ولادته عليه السلام انه ولد لثلاث خلون من شعبان.
# 10 - لما رواه الشيخ في المصباح انه خرج الي القاسم بن العلاء الهمداني وكيل ابي محمد عليه السلام ان مولانا الحسين عليه السلام ولد يوم الخميس لثلاث خلون من
# PageV00P008
# شعبان فصم 1 وادع فيه بهذا الدعاء، وذكر الدعاء.
# وقيل: انه عليه السلام ولد لخمس ليال خلون من شعبان.
# لما رواه الشيخ رحمه الله ايضا في المصباح: من حديث حسين بن زيد، عن جعفر بن محمد عليهما السلام وقد مر 2.
# 11 - وقال الشيخ رحمه الله في التهذيب: ولد عليه السلام اخر شهر ربيع الاول سنة ثلاث من الهجرة. 3 قال الكليني (ره): ولد عليه السلام سنة ثلاث. 4 وقال الشهيد (ره) في الدروس: ولد عليه السلام بالمدينة اخر شهر ربيع الاول سنة ثلاث من الهجرة.
# وقيل: يوم الخميس ثالث عشر شهر رمضان. 5 وقال المفيد: لخمس خلون من شعبان سنة اربع. 6 وقال الشيخ ابن نما في مثير الاحزان: ولد عليه السلام لخمس خلون من شعبان سنة اربع من الهجرة.
# وقيل: الثالث منه.
# وقيل: اواخر شهر ربيع الاول سنة ثلاث.
# وقيل: لخمس خلون من جمادي الاولي سنة اربع من الهجرة وكانت مدة حمله ستة اشهر، ولم يولد لستة سواه وعيسي وقيل يحيي عليهم السلام. 7 اقول: قيل: انما اختار الشيخ (ره) كون ولادته عليه السلام في اخر شهر ربيع الاول مع مخالفته لما رواه من الروايتين السالفتين [اللتين تدلان علي الثالث والرواية الاخري التي تدل علي الخامس من شعبان] ليوافق ما ثبت عنده. واشتهر بين الفريقين من كون ولادة الحسن عليه السلام في منتصف شهر رمضان وما مر في الرواية الصحيحة في
# PageV00P009
# باب ولادتهما عليهما السلام من ان بين ولادتيهما لم يكن الا ستة اشهر وعشرا.
# لكن مع ورود هذه الاخبار يمكن عدم القول بكون ولادة الحسن عليه السلام في شهر رمضان لعدم استناده الي خبر علي ما عثرنا عليه، والله يعلم.
# 2 - باب حمله وكيفية ولادته عليه السلام الاخبار: الصحابة والتابعين 1 - الخراءج والجراءح: [وعن جماعة، عن ابي جعفر] محمد بن اسماعيل البرمكي، عن الحسين بن الحسن، عن يحيي بن عبد الحميد، عن شريك بن حماد، عن ابي ثوبان الاسدي وكان من اصحاب ابي جعفر، عن الصلت بن المنذر، عن المقداد بن اسود الكندي ان النبي صلي الله عليه واله خرج في طلب الحسن و الحسين عليهما السلام وقد خرجا من البيت، وانا معه فرايت افعي علي الارض، فلما احست بوطء النبي صلي الله عليه واله قامت ونظرت وكانت اعلي من النخلة واضخم من البكر [متبصبصة]، تخرج 1 من فيها النار فهالني ذلك، فلما رات رسول الله صلي الله عليه واله صارت كانها خيط، فالتفت الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: (ا) لا تدري ما تقول (هذه) يا اخا كندة؟ قلت: الله ورسوله اعلم، قال صلي الله عليه واله: قالت 2: الحمد لله الذي لم يمتني حتي جعلني حارسا لابني رسول الله صلي الله عليه واله فجرت في الرمل، رمل الشعاب فنظرت الي شجرة " لا اعرفها بذلك " 3 الموضع (لاني) ما رايت فيه شجرة قط قبل يومي (ذلك) ولقد اتيت 4 - بعد ذلك اليوم اطلب الشجرة فلم اجدها وكانت الشجرة اظلتهما بورق وجلس النبي صلي الله عليه واله بينهما، فبدا بالحسين 5 عليه السلام فوضع راسه علي فخذه (الايمن)، ثم (وضع راس الحسن عليه السلام) 6 علي فخذه الايسر، ثم يرخي لسانه في فم الحسين عليه السلام فانتبه الحسين عليه السلام فقال عليه السلام: يا ابه، ثم عاد في نومه، فانتبه الحسن وقال: يا ابه، وعاد في نومه، فقلت: كان الحسين اكبر؟
# PageV00P010
# فقال النبي صلي الله عليه واله: ان للحسين في بواطن المءمنين معرفة مكتومة، سل امه عنه، فلما انتبها حملهما علي منكبه، ثم اتيت [انا] فاطمة فوقفت بالباب، فاتت حمامة وقالت: يا اخا كندة، [ف‍] قلت: من اعلمك اني بالباب؟! فقالت: اخبرتني سيدتي فاطمة ان بالباب رجلا من كندة من اطيبها اخبارا عندي يسالني عن موضع قرة عيني، فكبر ذلك عندي، فوليتها ظهري كما كنت افعل حين ادخل علي رسول الله صلي الله عليه واله في منزل ام سلمة، فقلت لفاطمة: (ما) منزلة الحسين عليه السلام؟ قالت: انه لما ولدت الحسن عليه السلام امرني ابي ان لا البس ثوبا اجد فيه اللذة حتي افطمه، فاتاني ابي زاءرا فنظر الي الحسن عليه السلام وهو يمص النوي 1، فقال: فطمته؟ قلت: نعم.
# قال: اذا احب علي الاشتمال فلا تمنعيه، فاني اري في مقدم وجهك ضوءا ونورا وذلك انك ستلدين حجة لهذا الخلق [وحجة علي ذي الخلق] فلما [ان] تم [ال‍] شهر من حملي وجدت في [بطني] سخنة فقلت لابي ذلك، فدعا بكوز 2 من ماء فتكلم عليه وتفل عليه 3 وقال: اشربي، فشربت فطرد الله عني ما كنت اجد وصرت في الاربعين من الايام فوجدت دبيبا في ظهري كدبيب النمل في بين الجلدة والثوب فلم ازل علي ذلك حتي تم الشهر (الثاني) فوجدت الاضطراب والحركة فوالله لقد تحرك [في بطني] وانا بعيد [ة] من المطعم والمشرب، فعصمني الله [عنهما] كاني شربت [هنا] لبنا حتي تمت الثلاثة (اشهر) و (انا) اجد الزيادة والخير في منزلي.
# فلما صرت في الاربعة انس الله به وحشتي ولزمت المسجد لا ابرح منه الا لحاجة تظهر لي فكنت في الزيادة والخفة في الظاهر والباطن 4 حتي تمت 5 الخمسة، فلما صارت 6 الستة كنت لا احتاج في الليلة الظلماء الي مصباح وجعلت اسمع اذا خلوت بنفسي في مصلاي التسبيح والتقديس (في باطني)، فلما مضي (فوق ذلك) 7
# PageV00P011
# تسع ازددت قوة، [وكنت ضعيفة اللذات] فذكرت ذلك لام سلمة فشد الله بها ازري، فلما زادت العشر [من الستة، و] غلبتني عيني (و) اتاني ات (في منامي) فمسح جناحه علي ظهري، فقمت واسبغت الوضوء وصليت ركعتين ثم غلبتني عيني واتاني ات في منامي وعليه ثياب بيض، فجلس عند راسي ونفخ في وجهي وفي قفاي فقمت و انا خاءفة فاسبغت الوضوء واديت اربعا، ثم غلبتني عيني واتاني ات في منامي، واقعدني ورقاني وعوذني، فاصبحت وكان يوم ام سلمة [المباركة]، فدخلت في ثوب [ي] حمامة، ثم اتيت ام سلمة فنظر النبي صلي الله عليه واله الي وجهي فرايت اثر السرور في وجهه صلي الله عليه واله فذهب عني ما كنت اجد وحكيت ذلك للنبي صلي الله عليه واله.
# فقال: ابشري، اما الاول فخليلي عزراءيل الموكل بارحام النساء [يفتحها]، و اما الثاني فخليلي ميكاءيل الموكل بارحام اهل بيتي (ف‍) نفخ فيك، [ف‍] قلت: نعم، فبكي، [قالت:] ثم ضمني اليه 1 وقال: (و) اما الثالث، فذاك 2 حبيبي جبرءيل يخدمه 3 الله ولدك، فرجعت فنزل 4 تمام الستة. 5 توضيح: قال الجوهري: واني لاجد في نفسي سخنة بالتحريك، وهي فضل حرارة تجدها مع وجع، قولها عليها السلام: وانا بعيدة عن المطعم والمشرب اي لا اجدهما ولا اشتهيهما. ولا يخفي تنافي الاخبار الواردة في مدة الحمل واخبار الستة اشهر اشهر واكثر واقوي.
# 2 - امالي الصدوق: احمد بن الحسين، عن السكري، عن الجوهري، عن الضبي، عن الحسين بن يزيد، عن عمر بن علي بن الحسين عليهما السلام، عن فاطمة بنت الحسين عليه السلام، عن اسماء بنت ابي بكر، عن صفية بنت عبد المطلب، قالت: لما سقط الحسين عليه السلام من بطن امه وكنت وليتها عليها السلام، قال النبي صلي الله عليه واله: يا عمة هلمي الي ابني، فقلت: يا رسول الله انا لم ننظفه بعد، فقال صلي الله عليه واله: يا عمة انت تنظفينه؟! ان الله تبارك وتعالي قد نظفه وطهره 6.
# PageV00P012
# 3 - ومنه: بهذا الاسناد عن صفية بنت عبد المطلب، قالت: لما سقط الحسين عليه السلام من بطن امه فدفعته الي النبي صلي الله عليه واله، فوضع النبي صلي الله عليه واله لسانه في فيه، واقبل الحسين عليه السلام علي لسان رسول الله صلي الله عليه واله يمصه، قالت: فما كنت احسب رسول الله صلي الله عليه واله يغذوه الا لبنا او عسلا، قالت: فبال الحسين فقبل النبي صلي الله عليه واله بين عينيه، ثم دفعه الي وهو يبكي ويقول: لعن الله قوما هم قاتلوك يا بني، يقولها ثلاثا، قال: فقلت: فداك ابي وامي، ومن يقتله؟! قال: بقية الفءة الباغية من بني امية لعنهم الله 1.
# 4 - عيون المعجزات: وروي العلاءي 2 في كتابه، يرفع الحديث الي صفية بنت عبد المطلب، قالت: لما سقط الحسين بن فاطمة عليهما السلام كنت بين يديها.
# فقال (لي) النبي صلي الله عليه واله: هلمي الي بابني، فقلت: يا رسول الله انا لم ننظفه بعد، فقال لي النبي صلي الله عليه واله: انت تنظفينه؟! ان الله تعالي قد نظفه وطهره.
# وروي ان رسول الله صلي الله عليه واله قام اليه واخذه فكان يسبح ويهلل ويمجد صلوات الله عليه 3.
# 5 - كمال الدين: ماجيلويه، عن عمه، عن البرقي، عن الكوفي، عن ابي الربيع الزهراني، عن جرير 4، عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، قال: قال ابن عباس: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان لله تعالي ملكا يقال له: درداءيل، كان له ستة عشر الف جناح ما بين الجناح الي الجناح هواء، والهواء كما بين السماء والارض 5، فجعل يوما يقول في نفسه: افوق ربنا جل جلاله شء؟ فعلم الله تبارك و تعالي ما قال، فزاده اجنحة مثلها فصار له اثنان وثلاثون الف جناح، ثم اوحي الله عز وجل اليه ان طر، فطار مقدار خمسماءة عام (6)، فلم ينل راسه 7 قاءمة من قواءم العرش،
# PageV00P013
# فلما علم الله عز وجل اتعابه اوحي اليه: ايها الملك عد الي مكانك فانا عظيم فوق كل عظيم وليس فوقي شء ولا او صف بمكان، فسلبه الله تعالي اجنحته ومقامه من صفوف الملاءكة، فلما ولد الحسين بن علي عليهما السلام، وكان مولده عشية الخميس ليلة الجمعة اوحي الله الي مالك خازن النار 1: ان اخمد النيران علي اهلها لكرامة مولود ولد لمحمد صلي الله عليه واله واوحي (الله) الي رضوان خازن الجنان ان زخرف الجنان وطيبها لكرامة مولود 2 ولد لمحمد صلي الله عليه واله في دار الدنيا، واوحي الله تبارك وتعالي الي الحور العين [ان] تزين وتزاورن لكرامة مولود ولد لمحمد صلي الله عليه واله في دار الدنيا.
# واوحي الله عز وجل الي الملاءكة ان قوموا صفوفا بالتسبيح والتحميد والتمجيد والتكبير لكرامة مولود ولد لمحمد صلي الله عليه واله في دار الدنيا، واوحي الله عز وجل الي جبرءيل عليه السلام ان اهبط الي نبيي محمد في الف قبيل، والقبيل الف الف ملك [من الملاءكة] علي خيول بلق مسرجة ملجمة عليها قباب الدر والياقوت، [و] معهم ملاءكة يقال لهم الروحانيون، بايديهم حراب واطباق من نور، ان هنوا (4) محمدا بمولود (5).
# واخبره يا جبرءيل اني قد سميته الحسين (وهنءه) وعزه، وقل له: يا محمد يقتله شرار امتك علي شرار الدواب، فويل للقاتل وويل للساءق وويل للقاءد، قاتل الحسين عليه السلام انا منه برء وهو مني برء لانه لا ياتي احد يوم القيامة الا وقاتل الحسين عليه السلام اعظم جرما منه، قاتل الحسين عليه السلام يدخل النار يوم القيامة مع الذين يدعون مع الله الها اخر، والنار اشوق الي قاتل الحسين عليه السلام ممن اطاع الله الي الجنة.
# قال: فبينا جبرءيل عليه السلام يهبط من السماء الي الارض اذ مر بدرداءيل، فقال له درداءيل: يا جبرءيل ما هذه الليلة في السماء؟ هل قامت القيامة علي اهل الدنيا؟
# قال: لا، ولكن ولد لمحمد صلي الله عليه واله مولود في دار الدنيا وقد بعثني الله عز وجل لاهنءه بمولوده، فقال الملك (له): يا جبرءيل بالذي خلقك وخلقني ان، هبطت الي محمد
# PageV00P014
# صلي الله عليه واله فاقراه مني السلام وقل له:
# بحق هذا المولود عليك الا سالت (الله) ربك ان يرضي عني ويرد علي اجنحتي ومقامي من صفوف الملاءكة، فهبط جبرءيل عليه السلام علي النبي صلي الله عليه واله وهناه كما امر الله عز وجل وعزاه، فقال النبي صلي الله عليه واله: تقتله امتي؟! [ف‍] قال [له]:
# نعم [يا محمد]، فقال النبي صلي الله عليه واله: ما هءلاء بامتي، انا برء منهم، والله عز وجل برء منهم، قال جبرءيل: وانا برء منهم يا محمد.
# فدخل النبي صلي الله عليه واله علي فاطمة عليها السلام وهناها وعزاها، فبكت فاطمة وقالت: يا ليتني لم الده، قاتل الحسين في النار، [و] قال النبي صلي الله عليه واله: (و) انا اشهد بذلك يا فاطمة، ولكنه لا يقتل حتي يكون منه امام يكون منه 1 الاءمة الهادية بعده.
# ثم قال صلي الله عليه واله: الاءمة بعدي: الهادي علي، المهدي الحسن، الناصر الحسين، المنصور علي بن الحسين، الشافع محمد بن علي، النفاع جعفر بن محمد، الامين موسي بن جعفر، الرضا علي بن موسي، الفعال محمد بن علي، المءتمن علي بن محمد، العلام الحسن بن علي، ومن يصلي خلفه عيسي بن مريم عليه السلام [القاءم عليه السلام]، فسكنت 2 فاطمة عليها السلام من البكاء.
# ثم اخبر جبرءيل عليه السلام [النبي صلي الله عليه واله] بقضية 3 الملك وما اصيب به، قال ابن عباس: فاخذ النبي صلي الله عليه واله الحسين عليه السلام وهو ملفوف في خرق من صوف، فاشار به الي السماء، ثم قال:
# اللهم بحق هذا المولود عليك، لا بل بحقك عليه وعلي اجداده 4 محمد وابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب، ان كان للحسين بن علي [و] ابن فاطمة عندك حق 5 فارض عن درداءيل ورد عليه اجنحته ومقامه من صفوف الملاءكة، فاستجاب الله دعاءه، وغفر للملك [ورد عليه اجنحته ورده الي صفوف الملاءكة]، والملك لا يعرف في الجنة الا بان يقال: هذا مولي الحسين بن علي، ابن رسول الله صلي الله عليه واله 6.
# PageV00P015
# توضيح: لعل هذا علي تقدير صحة الخبر كان بمحض خطور البال من غير اعتقاد بكون الباري تعالي ذا مكان، او المراد بقوله: فوق ربنا شء، فوق عرش ربنا، اما مكانا او رتبة، فيكون ذلك منه تقصيرا في معرفة عظمته وجلاله، فيكون علي هذا ذكر نفي المكان لرفع ما يتوهم متوهم، والله يعلم.
# الاءمة، الصادق عليه السلام 6 - في حديث المفضل: بطوله الذي ياتي باسناده في كتاب الغيبة عن الصادق عليه السلام انه قال صلوات الله عليه: كان ملك من المقربين يقال له: صلصاءيل، بعثه الله في بعث فابطا، فسلبه ريشه ودق جناحيه 1 واسكنه في جزيرة من جزاءر البحر [و هو عند الناس انه سها وغفل عن تسبيحه فعاقبه الله بهذه العقوبة] الي ليلة ولد الحسين عليه السلام فنزلت 2 الملاءكة (و) استاذنت الله في تهنءة جدي رسول الله صلي الله عليه واله وتهنءة امير المءمنين عليه السلام وفاطمة عليها السلام، فاذن الله لهم، فنزلوا افواجا من العرش و من سماء (الي) سماء، فمروا بصلصاءيل وهو ملقي بالجزيرة، (فلما نظروا اليه وقفوا) فقال لهم: يا ملاءكة ربي الي اين تريدون؟ وفيم هبطتم؟ فقالت (له) الملاءكة: يا صلصاءيل، قد ولد في هذه الليلة اكرم مولود ولد في الدنيا بعد جده رسول الله صلي الله عليه واله، و ابيه علي، وامه فاطمة، واخيه الحسن، وهو الحسين عليه السلام.
# وقد استاذنا الله في تهنءة حبيبه 3 محمد صلي الله عليه واله به 4 فاذن لنا، فقال صلصاءيل: يا ملاءكة الله 5، اني اسالكم بالله ربنا وربكم، وبحبيبه محمد صلي الله عليه واله، و بهذا المولود، ان تحملوني معكم الي حبيب الله [محمد] وتسالونه واساله ان يسال الله
# PageV00P016
# بحق هذا المولود الذي وهبه الله له، ان يغفر لي خطيءتي ويجبر كسر جناحي ويردني الي مقامي مع الملاءكة المقربين.
# فحملوه وجاءوا (به) الي رسول الله صلي الله عليه واله فهنوه بابنه الحسين، وقصوا عليه قصة الملك، وسالوه مسالة الله والاقسام 1 عليه بحق الحسين عليه السلام، ان يغفر له خطيءته ويجبر كسر جناحه ويرده الي مقامه مع الملاءكة (المقربين)، فقام رسول الله صلي الله عليه واله فدخل علي فاطمة عليها السلام، فقال لها: (يا موفقة) ناوليني ابني الحسين عليه السلام، فاخرجته اليه (في تصريبه) مقموطا يناغي جده رسول الله صلي الله عليه واله.
# فخرج به الي الملاءكة فحمله علي بطن 2 كفه، فهللوا وكبروا وحمدوا الله تعالي واثنوا عليه [فزادوا في تهنءة رسول الله)، فتوجه به الي القبلة [ورفعه] نحو السماء، فقال: اللهم اني اسالك بحق ابني الحسين عليه السلام [عليك] ان تغفر لصلصاءيل [الملك] خطيءته وتجبر (كسر) جناحه وترده الي مقامه مع الملاءكة المقربين [فهبط جبرءيل عليه السلام، فقال: يا رسول الله، ربك يقرا عليك السلام ويقول لك: ما كانت خطيءة الملك الا شك فيما اعطيتكم من فضلي عليكم، فعاقبته وقد غفرت]، (فتقبل الله تعالي من النبي صلي الله عليه واله ما اقسم به عليه، وغفر لصلصاءيل) خطيءته (وجبر كسر جناحه ورده) 3 الي مقامه مع الملاءكة (المقربين) 4.
# 7 - امالي الصدوق: العطار، عن ابيه، عن الاشعري، عن موسي بن عمر، عن عبد الله بن صباح، عن ابراهيم بن شعيب، قال: سمعت [الصادق] ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان الحسين بن علي عليهما السلام لما ولد امر الله عز وجل جبرءيل عليه السلام ان يهبط في الف من الملاءكة فيهنء رسول الله صلي الله عليه واله من الله عز وجل ومن جبرءيل، قال:
# فهبط جبرءيل عليه السلام فمر علي جزيرة في البحر فيها ملك يقال له: فطرس، كان من الحملة، فبعثه الله عز وجل في شء فابطا عليه، فكسر جناحه والقاه في تلك
# PageV00P017
# الجزيرة، فعبد الله تبارك وتعالي فيها سبعماءة عام حتي ولد الحسين بن علي عليهما السلام فقال الملك لجبرءيل: يا جبرءيل، اين تريد؟ قال: ان الله عز وجل انعم علي محمد صلي الله عليه واله بنعمة فبعثت اهنءه من الله ومني.
# فقال: يا جبرءيل احملني معك لعل محمدا صلي الله عليه واله يدعو لي، قال: فحمله، قال: فلما دخل جبرءيل علي النبي صلي الله عليه واله هناه من الله عز وجل ومنه واخبره بحال فطرس، فقال النبي صلي الله عليه واله: قل له: تمسح بهذا المولود وعد الي مكانك، قال:
# فتمسح فطرس بالحسين بن علي عليهما السلام وارتفع.
# فقال: يا رسول الله، اما ان امتك ستقتله وله علي مكافاة الا يزوره زاءر الا ابلغته عنه، ولا يسلم عليه مسلم الا ابلغته سلامه، ولا يصلي عليه مصل الا ابلغته صلاته، ثم ارتفع. 1 كامل الزيارات: محمد بن جعفر الرزاز، عن ابن ابي الخطاب، عن موسي بن سعدان، عن عبد الله بن القاسم، عن ابراهيم بن شعيب، مثله 2.
# اقول: قد مضي بتغيير ما في باب اخذ ميثاقهم من الملاءكة.
# 8 - المناقب لابن شهراشوب: ابن عباس والصادق عليه السلام، مثله.
# ثم قال: وقد ذكر الطوسي في المصباح رواية عن القاسم بن (ابي) العلاء الهمداني حديث فطرس الملك في الدعاء.
# وفي المسالة الباهرة في تفضيل الزهراء الطاهرة: عن ابي محمد الحسن بن طاهر القاءيني الهاشمي: ان الله تعالي كان خيره بين عذابه في الدنيا او في الاخرة، فاختار عذاب الدنيا، فكان معلقا باشفار عينيه في جزيرة في البحر، لا يمر به حيوان، وتحته دخان منتن غير منقطع، فلما احس الملاءكة نازلين سال من مر به منهم عما اوجب لهم ذلك؟
# فقال: ولد للحاشر النبي الامي احمد من بنته ووصيه ولد يكون منه اءمة الهدي الي يوم القيامة، فسال من اخبره انه يهنء رسول الله صلي الله عليه واله بتلك عنه، ويعلم
# PageV00P018
# حاله، فلما علم النبي صلي الله عليه واله بذلك سال الله تعالي ان يعتقه للحسين عليه السلام، ففعل سبحانه.
# فحضر فطرس وهنا النبي صلي الله عليه واله وعرج الي موضعه وهو يقول: من مثلي وانا عتاقة الحسين بن علي وفاطمة وجده احمد الحاشر. 1 توضيح: العتاقة بالفتح: الحرية، وهو يقول: فلان مولي عتاقة، فالمصدر بمعني المفعول، ولعله سقط لفظ المولي من النساخ.
# 9 - السراءر لابن ادريس: في جامع البزنطي: عن حيان 2 مولي سدير، عن ابي عبد الله عليه السلام، وعن رجل من اصحابنا: ان ابا عبد الله عليه السلام قال: ان فطرس ملك كان يطوف بالعرش، فتلكا في شء من امر الله فقص جناحيه 3 ورمي به علي جزيرة من جزاءر البحر.
# فلما ولد الحسين عليه السلام هبط جبرءيل عليه السلام الي رسول الله صلي الله عليه واله يهنءه بولادة الحسين عليه السلام، فمر به، فعاذ بجبرءيل عليه السلام، فقال: قد بعثت الي محمد صلي الله عليه واله اهنءه بمولود ولد له، فان شءت حملتك اليه؟ فقال: قد شءت، فحمله فوضعه بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله، فبصبص باصبعه اليه، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله: امسح جناحك بحسين عليه السلام، فمسح جناحه بحسين عليه السلام، فعرج. 4 توضيح: تلكا عن الامر تلكءا: تباطا عنه وتوقف.
# 10 - التهذيب: علي بن الحسين، عن سعد، عن محمد بن الحسين، عن الحسن بن موسي، عن زرارة، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: اذا سقط لستة اشهر فهو تام.
# وذلك ان الحسين بن علي صلوات الله عليه ولد وهو ابن ستة اشهر 5.
# 11 - امالي الطوسي: الحسين بن ابراهيم القزويني، عن محمد بن وهبان،
# PageV00P019
# عن احمد بن ابراهيم، عن الحسن بن علي الزعفراني، عن البرقي، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: حمل الحسين (بن علي) عليهما السلام ستة اشهر، وارضع سنتين، وهو قول الله عز وجل: " ووصينا الانسان بوالديه احسانا حملته امه كرها ووضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا ". 1 12 - الكافي: العدة، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن عبد الرحمان العرزمي، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: كان بين الحسن والحسين عليهما السلام طهر، وكان بينهما في الميلاد ستة اشهر وعشرا. 2 الرضا، عن اباءه، عن علي بن الحسين عليهما السلام 13 - عيون اخبار الرضا: بالاسانيد الثلاثة، عن الرضا، عن اباءه، عن علي بن الحسين عليهم السلام، عن اسماء بنت عميس، قالت: (قبلت جدتك فاطمة بالحسن والحسين عليهما السلام، فلما ولد الحسن عليه السلام) 3 جاء النبي صلي الله عليه واله، وساق الحديث في ولادة الحسن عليه السلام كما مر في باب كيفية ولادته الي ان قال: فلما كان بعد حول ولد الحسين عليه السلام وجاءني النبي صلي الله عليه واله، فقال: يا اسماء، هلمي ابني، فدفعته اليه في خرقة بيضاء.
# فاذن في اذنه اليمني واقام في اليسري، ووضعه في حجره، فبكي، فقالت اسماء: (قلت: فداك ابي وامي)، مم بكاءك؟ قال: علي ابني هذا، قلت: انه ولد الساعة يا رسول الله! فقال: تقتله الفءة الباغية من بعدي، لا انالهم الله شفاعتي، ثم قال : يا اسماء لا تخبري فاطمة بهذا فانها قريبة عهد بولادته.
# ثم قال لعلي عليه السلام: اي شء سميت ابني؟ قال: ما كنت لاسبقك باسمه يا رسول الله، و (قد) كنت احب ان اسميه حربا، فقال النبي صلي الله عليه واله: ولا اسبق باسمه ربي عز وجل، ثم هبط جبرءيل عليه السلام، فقال: يا محمد، العلي الاعلي يقرءك 4 السلام ويقول لك:
# PageV00P020
# علي منك كهارون من موسي، سم ابنك [هذا] باسم ابن هارون، قال النبي صلي الله عليه واله: وما اسم ابن هارون؟ قال: شبير، قال النبي صلي الله عليه واله: لساني عربي، قال جبرءيل عليه السلام: سمه الحسين، (فسماه الحسين) عليه السلام، فلما كان يوم سابعه عق النبي صلي الله عليه واله بكبشين املحين، و اعطي القابلة فخذا ودينارا، ثم حلق راسه وتصدق بوزن الشعر ورقا، وطلي راسه بالخلوق، فقال: يا اسماء الدم فعل الجاهلية. 1 صحيفة الرضا: عن اباءه عليهم السلام، مثله. 2 اقول: قد مر تمام الخبر في باب كيفية ولادة الحسن باسانيد، وقد مرت اخبار اخر تركناها خوفا للاطالة.
# الكتب:
# 14 - المناقب لابن شهراشوب: كتاب الانوار: ان الله تعالي هنا النبي صلي الله عليه واله بحمل الحسين عليه السلام وولادته، وعزاه بقتله، فعرفت فاطمة فكرهت ذلك، فنزلت: " حملته امه كرها ووضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا " فحمل النساء تسعة اشهر، ولم يولد مولود لستة اشهر عاش غير عيسي والحسين عليهما السلام. 3 3 - باب رضاعه عليه السلام الاخبار: الصحابة والتابعين 1 - المناقب لابن شهراشوب: عن ابي المفضل بن خير 4 باسناده انه اعتلت فاطمة لما ولدت الحسين عليه السلام وجف لبنها، فطلب رسول الله صلي الله عليه واله مرضعا فلم يجد، فكان ياتيه فيلقمه ابهامه فيمصها، ويجعل الله له في ابهام رسول الله رزقا يغذوه.
# PageV00P021
# ويقال: بل كان رسول الله صلي الله عليه واله يدخل لسانه في فيه فيغره كما يغر الطاءر فرخه، فجعل الله له في ذلك رزقا، ففعل اربعين يوما وليلة، فنبت لحمه من لحم رسول الله صلي الله عليه واله 1.
# توضيح: قال الجوهري: غر الطاءر فرخه يغره غرا اي زقه.
# 2 - المناقب لابن شهراشوب: برة ابنة امية الخزاعي، قالت: لما حملت فاطمة عليها السلام بالحسن، خرج النبي صلي الله عليه واله في بعض وجوهه، فقال لها: انك ستلدين غلاما قد هناني به جبرءيل، فلا ترضعيه حتي اصير اليك، قالت: فدخلت علي فاطمة حين ولدت الحسن عليه السلام وله ثلاث ما ارضعته، فقلت لها: اعطينيه حتي ارضعه، فقالت: كلا.
# ثم ادركتها رقة الامهات فارضعته، فلما جاء النبي صلي الله عليه واله، قال لها: ماذا صنعت؟ قالت: ادركني عليه رقة الامهات فارضعته، فقال: ابي الله عز وجل الا ما اراد، فلما حملت بالحسين عليه السلام قال لها: يا فاطمة انك ستلدين غلاما قد هناني به جبرءيل عليه السلام، فلا ترضعيه حتي اجء اليك ولو اقمت شهرا، قالت: افعل ذلك، وخرج رسول الله صلي الله عليه واله في بعض وجوهه.
# فولدت فاطمة عليها السلام فما ارضعته حتي جاء رسول الله صلي الله عليه واله فقال لها: ماذا صنعت؟ قالت: ما ارضعته، فاخذه فجعل لسانه في فمه فجعل الحسين عليه السلام يمص حتي قال النبي صلي الله عليه واله: ايها حسين ايها حسين، ثم قال: ابي الله الا ما يريد: اي فيك وفي ولدك، يعني الامامة 2.
# الاءمة: الصادق عليهم السلام 3 - امالي الصدوق: ابي، عن سعد، عن البرقي، عن محمد بن عيسي وابي اسحاق النهاوندي، عن عبيد الله بن حماد، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: [و] اقبل جيران ام ايمن الي رسول الله صلي الله عليه واله، فقالوا: يا رسول الله ان ام ايمن لم تنم البارحة من البكاء، لم تزل تبكي حتي اصبحت.
# PageV00P022
# قال: فبعث رسول الله صلي الله عليه واله الي ام ايمن فجاءته، فقال لها: يا ام ايمن لا ابكي الله عينك 1، ان جيرانك اتوني واخبروني انك لم تزلي الليل تبكين اجمع، فلا ابكي الله عينك، ما الذي ابكاك؟ قالت: يا رسول الله رايت رءيا عظيمة شديدة، فلم ازل ابكي الليل اجمع، فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: فقصيها علي رسول الله، فان الله ورسوله اعلم، فقالت: تعظم علي ان اتكلم بها، فقال لها: ان الرءيا ليست علي ما تري فقصيها علي رسول الله.
# قالت: رايت في ليلتي هذه كان بعض اعضاءك ملقي في بيتي، فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: نامت عينك يا ام ايمن تلد فاطمة الحسين عليه السلام فتربينه وتلينه، فيكون بعض اعضاءي في بيتك، فلما ولدت فاطمة الحسين عليه السلام فكان يوم السابع امر رسول الله صلي الله عليه واله فحلق راسه وتصدق بوزن شعره فضة وعق عنه.
# ثم هياته ام ايمن ولفته في برد رسول الله صلي الله عليه واله، ثم اقبلت به الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال [لها رسول الله]: مرحبا بالحامل والمحمول، يا ام ايمن هذا تاويل رءياك.
# المناقب لابن شهراشوب: الصادق عليه السلام وابن عباس مثله، اخرجه القيرواني في التعبير، وصاحب فضاءل الصحابة. 2 4 - علل الشراءع: احمد بن الحسن، عن ابن زكريا، عن ابن حبيب، عن ابن بهلول، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمن بن كثير 3 الهاشمي، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك من اين جاء لولد الحسين عليه السلام الفضل علي ولد الحسن عليه السلام؟ وهما يجريان في شرع واحد.
# فقال: لا اراكم تاخذون به، ان جبرءيل عليه السلام نزل علي محمد صلي الله عليه واله وما ولد الحسين بعد، فقال له: يولد لك غلام تقتله امتك من بعدك، فقال: يا جبرءيل لا حاجة لي فيه فخاطبه ثلاثا، ثم دعا عليا عليه السلام فقال له: ان جبرءيل عليه السلام يخبرني عن الله عز وجل انه يولد لك غلام تقتله امتي من بعدك، فقال: لا حاجة لي [فيه]
# PageV00P023
# يا رسول الله.
# فخاطب عليا عليه السلام ثلاثا، ثم قال: انه يكون فيه وفي ولده الامامة والوراثة والخزانة، فارسل الي فاطمة عليها السلام، ان الله يبشرك بغلام تقتله امتي من بعدي، فقالت فاطمة: ليس لي حاجة اليه (1) يا ابه، فخاطبها ثلاثا، فارسل اليها: لابد ان يكون فيه الامامة والوراثة والخزانة، فقالت له: رضيت عن الله عز وجل.
# فعلقت وحملت بالحسين عليه السلام فحملت ستة اشهر، ثم وضعت ولم يعش مولود قط لستة اشهر غير الحسين بن علي وعيسي بن مريم عليهما السلام فكفلته ام سلمة و كان رسول الله صلي الله عليه واله ياتيه في كل يوم ويضع لسانه في فم الحسين عليه السلام فيمصه حتي يروي، فانبت الله عز وجل لحمه من لحم رسول الله صلي الله عليه واله ولم يرضع من فاطمة عليها السلام ولا من غيرها لبنا قط.
# ولذا 2 انزل الله عز وجل فيه: " وحمله وفصله ثلاثون شهرا حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة قال رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي ولدي وان اعمل صلحا ترضه و اصلح لي في ذريتي ".
# ولو قال: اصلح لي ذريتي كانوا كلهم اءمة ولكن خص هكذا. 3 توضيح: قال الجوهري: قولهم: الناس في هذا الامر شرع سواء، يحرك ويسكن ويستوي فيه الواحد والمءنث والجمع، وهذا شرع هذا، وهما شرعان اي: مثلان، قوله عليه السلام: لا اراكم تاخذون به، اي: لا تعتقدون المساواة ايضا، بل تفضلون ولد الحسن عليه السلام او انكم لا تاخذون بقولي ان تبينت لكم العلة في ذلك، والاخير اظهر.
# 5 - الكافي: محمد بن يحيي، عن علي بن اسماعيل، عن محمد بن عمر والزيات، عن رجل من اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لم يرضع الحسين عليه السلام من فاطمة عليها السلام ولا من انثي، كان يءتي به النبي صلي الله عليه واله فيضع ابهامه في فيه، فيمص منها ما يكفيه اليومين والثلاث.
# PageV00P024
# فنبت لحما للحسين 1 من لحم رسول الله ودمه، ولم يولد لستة اشهر الا عيسي ابن مريم والحسين بن علي عليهما السلام 2.
# الرضا عليه السلام 6 - الكافي: وفي رواية اخري عن ابي الحسن الرضا عليه السلام ان النبي صلي الله عليه واله كان يءتي به الحسين عليه السلام فيلقمه لسانه فيمصه فيجتزي به ولم يرضع 3 من انثي 4.
# الكتب:
# 7 - تفسير علي بن ابراهيم: " ووصينا الانسان بوالديه احسانا "، قال:
# الاحسان رسول الله صلي الله عليه واله، [و] قوله: بوالديه، انما عني الحسن والحسين عليهما السلام ثم عطف علي الحسين عليه السلام فقال: " حملته امه كرها ووضعته كرها " 5، وذلك ان الله اخبر رسول الله صلي الله عليه واله وبشره بالحسين قبل حمله، وان الامامة تكون في ولده الي يوم القيامة.
# ثم اخبره بما يصيبه من القتل والمصيبة في نفسه وولده، ثم عوضه بان جعل الامامة في عقبه، واعلمه انه يقتل ثم يرده الي الدنيا وينصره حتي يقتل اعداءه ويملكه الارض وهو قوله: " ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم (الاية) 6، وقوله: " ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون ". (7) فبشر الله نبيه صلي الله عليه واله ان اهل بيتك 8 يملكون الارض ويرجعون اليها ويقتلون اعداءهم، فاخبر رسول الله صلي الله عليه واله فاطمة عليها السلام بخبر الحسين عليه السلام وقتله ف‍ " حملته كرها " (ثم) قال ابو عبد الله عليه السلام: فهل رايتم احدا يبشر بولد ذكر فيحمله كرها لما علمت من ذلك. وكان بين الحسن والحسين عليهما السلام طهر واحد، وكان .
# PageV00P025
# الحسين عليه السلام في بطن امه ستة اشهر، وفصاله اربعة وعشرون شهرا وهو قول الله عز وجل: " وحمله وفصاله ثلاثون شهرا 1 ".
# توضيح: انما عبر عن الامامين عليهما السلام بالوالدين، لان الامام كالوالد للرعية في الشفقة عليهم ووجوب طاعتهم له وكون حياتهم بالعلم والايمان بسببه فقوله " احسانا " نصب علي العلة، اي وصينا كل انسان باكرام الامامين للرسول ولانتسابهما اليه، ولا يبعد ان يكون مصحفا ويكون في الاصل قال الانسان رسول الله صلي الله عليه واله، و يكون في قراءتهم بولديه بدون الالف.
# 4 - باب في عقيقته وحلق راسه عليه السلام الاخبار: الاءمة: الصادق عن ابيه عليهم السلام 1 - الكافي: العدة: عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن حماد ابن عيسي، عن عاصم الكوزي ، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يذكر عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه واله عق عن الحسن عليه السلام بكبش وعن الحسين عليه السلام بكبش و اعطي القابلة ربعا وحلق راسيهما 2 يوم - سابعهما ووزن شعرهما وتصدق بوزنه فضة 3.
# الرضا، عن اباءه، [عن زين العابدين] عليهم السلام، عن اسماء بنت عميس 2 - عيون اخبار الرضا بالاسانيد الثلاثة: [عن الرضا]، عن اباءه، عن زين العابدين عليهم السلام، في حديث اسماء بنت عميس وقد مر تمامه في ولادة الحسن عليه السلام، ثم قالت في ولادة الحسين عليه السلام: فلما كان يوم سابعه عق عنه النبي صلي الله عليه واله بكبشين املحين واعطي القابلة فخذا ودينارا، ثم حلق راسه وتصدق بوزن الشعر ورقا، وطلي راسه بالخلوق فقال: يا اسماء، الدم فعل الجاهلية.
# صحيفة الرضا: [عن الرضا] عن اباءه عليهم السلام مثله. 4 اقول: قد مر في باب عقيقة الحسن عليه السلام اخبار هذا الباب فلا نعيدها لحجم الكتاب.
# PageV00P026
# 3 - ابواب اسمه وكنيته ولقبه وشماءله ونقش خاتمه 1 - باب اسمه عليه السلام الاخبار: الصحابة والتابعين 1 - المناقب لابن شهراشوب: عمران بن سلمان وعمر وبن ثابت، قالا:
# الحسن والحسين اسمان من اسامي اهل الجنة ولم يكونا في الدنيا.
# جابر: قال النبي صلي الله عليه واله: سمي الحسن حسنا لان باحسان الله قامت السماوات والارضون، واشتق الحسين من الاحسان وعلي والحسن اسمان من اسماء الله تعالي، والحسين تصغير الحسن 1.
# 2 - معاني الاخبار وعلل الشراءع: الحسن العلوي، عن جده، عن داود بن القاسم، عن عيسي، عن يوسف بن يعقوب، عن ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، قال: لما ولدت فاطمة عليها السلام الحسن جاءت به الي النبي صلي الله عليه واله فسماه حسنا، فلما ولدت الحسين عليه السلام جاءت به اليه فقالت: يا رسول الله هذا احسن من هذا فسماه حسينا. 2 3 - علل الشراءع: بالاسناد عن الجوهري، عن الحكم بن اسلم، عن وكيع عن الاعمش، عن سالم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: انما سميت ابني هذين باسم ابني هارون شبرا وشبيرا. 3
# PageV00P027
# 4 - ومنه: بالاسناد عن الضبي، عن حرب بن ميمون، عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابيه، عن جده، قال: قال النبي صلي الله عليه واله. يا فاطمة اسم الحسن والحسين في اسم ابني هارون شبر وشبير لكرامتهما علي الله عز وجل. 1 الاءمة: الصادق، عن ابيه عليهم السلام 5 - علل الشراءع: الحسن بن محمد بن يحيي العلوي، عن جده، عن احمد بن صالح التميمي، عن عبد الله بن عيسي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال:
# اهدي جبرءيل الي رسول الله صلي الله عليه واله اسم الحسن بن علي عليهما السلام وخرقة حرير من ثياب الجنة واشتق اسم الحسين من الحسن عليها السلام 2.
# اقول: قد مرت الاخبار في هذا الباب في باب اسم اخيه الحسن فلا نعيدها خوفا من الاكثار وحجم الكتاب.
# 2 - باب كنيته والقابه الشريفة الكتب:
# 1 - كشف الغمة: قال كمال الدين بن طلحة: كنية الحسين عليه السلام ابو عبد الله لا غير، واما القابه فكثيرة: الرشيد والطيب والوفي والزكي والمبارك والتابع لمرضاة الله والسبط [فكل هذه كانت تقال له وتطلق عليه] واشهرها الزكي، ولكن اعلاها رتبة ما لقبه به رسول الله صلي الله عليه واله في قوله عنه وعن اخيه: انهما سيدا شباب اهل الجنة.
# فيكون السيد اشرفها وكذلك السبط، فانه صح عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: حسين سبط من الاسباط، (و) قال ابن الخشاب يكني بابي عبد الله، لقبه الرشيد والطيب والوفي والسيد والمبارك والتابع لمرضاة الله والدليل علي ذات الله عز وجل والسبط 3.
# 2 - ارشاد المفيد: وكنية الحسين عليه السلام ابو عبد الله 4.
# PageV00P028
# 3 - باب في حليته وشماءله الاخبار: الصحابة والتابعين 1 - المناقب لابن شهراشوب كتاب السءدد: بالاسناد عن سفيان بن سليم والابانة: عن العكبري بالاسناد عن زينب بنت ابي رافع ان فاطمة عليها السلام اتت بابنيها الحسن والحسين عليهما السلام الي رسول الله صلي الله عليه واله وقالت: انحل ابني هذين يا رسول الله.
# وفي رواية: هذان ابناك فورثهما شيءا، فقال: اما الحسن فله هيبتي وسءددي، واما الحسين (فان له) 1 جراتي وجودي.
# وفي كتاب اخر ان فاطمة قالت: رضيت يا رسول الله، فلذلك كان الحسن حليما [مهيبا] والحسين نجدا جوادا.
# الارشاد والروضة والاعلام 2 وشرف النبي 3 صلي الله عليه واله وجامع الترمذي وابانة العكبري من ثمانية طرق، رواه انس وابو جحيفة: ان الحسين عليه السلام كان يشبه النبي صلي الله عليه واله من صدره الي راسه، والحسن يشبه به من صدره الي رجليه 4.
# 2 - المناقب: وكانت فاطمة عليها السلام ترقص ابنها حسنا وتقول:
# اشبه اباك يا حسن * واخلع من 5 الحق الرسن واعبد الها ذا منن * [ولا توال ذا الاحن] وقالت للحسين عليه السلام:
# انت شبيه بابي * لست شبيها بعلي 6 3 - اقول: روي في بعض الكتب المعتبرة عن الطبري، عن طاووس
# PageV00P029
# اليماني: ان الحسين بن علي عليهما السلام كان اذا جلس في المكان المظلم يهتدي اليه الناس ببياض جبينه ونحره، فان رسول الله صلي الله عليه واله [كان] كثيرا ما يقبل جبينه ونحره 1.
# 4 - المناقب لابن شهراشوب: الترمذي في الجامع: كان ابن زياد لعنه الله يدخل قضيبا في انف الحسين عليه السلام ويقول: ما رايت مثل هذا الراس حسنا، فقال انس: انه اشبههم برسول الله صلي الله عليه واله.
# وروي ان الحسين عليه السلام كان يقعد في المكان المظلم فيهتدي اليه ببياض جبينه ونحره. 2 4 - باب نقش خاتمه الاخبار: الصحابة والتابعين 1 - امالي الصدوق: ابن موسي، عن الاسدي، عن النخعي، عن النوفلي عن الحسن بن علي بن سالم، عن ابيه، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه عليهم السلام قال: كان للحسين عليه السلام خاتمان، نقش احدهما لا اله الا الله عدة للقاء الله، و نقش الاخر: ان الله بالغ امره، وكان نقش خاتم علي بن الحسين عليهما السلام: خزي وشقي قاتل الحسين بن علي عليهما السلام (3).
# الاءمة: الصادق عليهم السلام 2 - امالي الصدوق: ابن الوليد، عن محمد بن العطار، عن ابن ابي الخطاب، عن ابن ابي نجران، عن المثني، عن محمد بن مسلم، قال: سالت الصادق جعفر ابن محمد عليهما السلام عن خاتم الحسين بن علي عليهما السلام الي من صار، وذكرت له اني
# PageV00P030
# سمعت انه اخذ من اصبعه فيما اخذ، قال عليه السلام: ليس كما قالوا، ان الحسين عليه السلام اوصي الي ابنه علي بن الحسين عليهما السلام وجعل خاتمه في اصبعه وفوض اليه امره كما فعله رسول الله صلي الله عليه واله بامير المءمنين عليه السلام وفعل امير المءمنين بالحسن عليه السلام وفعل الحسن بالحسين عليهما السلام ثم صار ذلك الخاتم الي ابي عليه السلام بعد ابيه، وصار الي، فهو عندي، واني لالبسه كل جمعة واصلي فيه.
# قال محمد بن مسلم: فدخلت اليه يوم الجمعة وهو يصلي، فلما فرغ من الصلاة مد الي يده فرايت [في اصبعه] خاتما نقشه لا اله الا الله عدة للقاء الله، فقال: هذا خاتم جدي ابي عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام 1 3 - الكافي: علي، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن جميل، عن ابن ظبيان و حفص بن غياث، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان خاتم الحسن والحسين عليهما السلام الحمد لله. 2 الرضا عليه السلام 4 - الكافي: العدة، (عن) سهل، عن محمد بن عيسي، عن الحسين بن خالد، عن الرضا عليه السلام قال: كان نقش خاتم الحسن عليه السلام: العزة لله وخاتم الحسين عليه السلام: ان الله بالغ امره 3.
# PageV00P031
# 4 - ابواب فضاءله ومناقبه بخصوصه زاءدا علي ما مر في كتاب احوال الحسن عليه السلام مشتركا بينهما 1 - باب محبة الرسول له وانه سبط من الاسباط الاخبار: الصحابة والتابعين عن رسول الله صلي الله عليه واله 1 - كشف الغمة: الترمذي بسنده عن يعلي بن مرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: حسين مني وانا من حسين، احب الله من احب حسينا، حسين سبط من الاسباط 1.
# 2 - كامل الزيارات: [حدثني] الحسين بن علي الزعفراني [بالري]، عن يحيي بن سليمان، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن ابي راشد، عن يعلي ابن مرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: حسين مني وانا من حسين احب الله من احب حسينا، حسين سبط من الاسباط.
# ارشاد المفيد واعلام الوري: سعيد مثله 2.
# 3 - كامل الزيارات: محمد الحميري، عن الحسن بن علي بن زكريا، عن عبد الاعلي بن حماد، عن وهب، عن عبد الله بن عثمان، عن سعيد بن [ابي] راشد، عن يعلي العامري انه خرج من رسول الله صلي الله عليه واله الي طعام دعي اليه، فاذا هو بحسين
# PageV00P033
# عليه السلام يلعب مع الصبيان، فاستقبله النبي صلي الله عليه واله امام القوم ثم بسط يده فطفر الصبي هنا مرة وههنا مرة وجعل رسول الله يضاحكه حتي اخذه فجعل احدي يديه تحت ذقنه والاخري تحت قفاه ووضع فاه علي فيه وقبله، ثم قال: حسين مني وانا منه احب الله من احب حسينا، حسين سبط من الاسباط. 1 4 - المناقب: ابن ماجة في السنن والزمخشري في الفاءق: راي النبي صلي الله عليه واله الحسين عليه السلام يلعب مع الصبيان في السكة، فاستقبل النبي صلي الله عليه واله امام القوم فبسط احدي يديه [فطفق الصبي يفر مرة من ههنا ومرة من ههنا ورسول الله يضاحكه ثم اخذه فجعل احدي يديه] تحت ذقنه والاخري علي فاس راسه واقنعه، فقبله وقال: انا من حسين وحسين مني، احب الله من احب حسينا، حسين سبط من الاسباط 2.
# توضيح: استقبل اي تقديم، واقنعه اي رفعه.
# قال الجزري فيه: فجعل احدي يديه في فاس راسه (و) هو طرف مءخره المشرف علي القفا.
# 2 - باب ان لحمة ثيابه من زغب جناح جبرءيل الاخبار: الصحابة والتابعين 1 - في بعض مءلفات اصحابنا: عن هشام بن عروة، عن ام سلمة انها قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه واله يلبس ولده الحسين عليه السلام حلة (و) ليست من ثياب الدنيا، فقلت له: يا رسول الله ما هذه الحلة؟ فقال: هذه هدية اهداها الي ربي للحسين عليه السلام وان لحمتها من زغب جناح جبرءيل وها انا البسه اياها وازينه بها، فان اليوم يوم الزينة واني احبه. 3
# PageV00P034
# 3 - باب قصره وحوره في الجنة.
# الاخبار: الصحابة والتابعين 1 - المناقب لابن شهراشوب: الطبري، (طاووس) اليماني، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: رايت في الجنة قصرا من درة بيضاء لا صدع فيها ولا وصل، فقلت: حبيبي جبرءيل لمن هذا القصر؟ قال: للحسين ابنك ثم تقدمت امامه فاذا انا بتفاح، فاخذت تفاحة ففلقتها، فخرجت منها حوراء كان مقاديم النسور اشفار عينيها، فقلت: لمن انت؟ فبكت، ثم قالت: لابنك الحسين 1.
# 4 - باب انه احب اهل الارض الي اهل السماء الاءمة: الرضا، عن اباءه، عن رسول الله صلي الله عليه واله 1 - المناقب لابن شهراشوب: الرضا عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من احب ان ينظر الي احب اهل الارض الي اهل السماء فلينظر الي الحسين عليه السلام.
# رواه الطبرانيان في الولاية والمناقب، والسمعاني في الفضاءل باسانيدهم، عن اسماعيل بن ابي رجا وعمرو بن شعيب: انه مر الحسين عليه السلام علي عبد الله بن عمرو بن العاص، فقال عبد الله: من احب ان ينظر الي احب اهل الارض الي اهل السماء فلينظر الي هذا المجتاز، فما كلمته منذ ليالي صفين، فاتي به ابو سعيد الخدري الي الحسين عليه السلام فقال (له) الحسين: اتعلم اني احب اهل الارض الي اهل السماء و تقاتلني وابي يوم صفين، والله ان ابي لخير مني.
# فاستعذر وقال: ان النبي صلي الله عليه واله قال لي: اطع اباك فقال له
# PageV00P035
# الحسين عليه السلام: اما سمعت قول الله تعالي: " وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما " 1 وقول رسول الله صلي الله عليه واله: انما الطاعة (الطاعة) في المعروف وقوله: لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق 2.
# 5 - باب شفقة النبي صلي الله عليه واله له والطافه به عليه السلام الاخبار: الصحابة والتابعين 1 - المناقب لابن شهراشوب: تفسير النقاش باسناده عن سفيان الثوري، عن قابوس بن ابي ظبيان، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: كنت عند النبي صلي الله عليه واله و علي فخذه الايسر ابنه ابراهيم وعلي فخذه الايمن الحسين عليه السلام وهو تارة يقبل هذا و تارة يقبل هذا اذ هبط جبرءيل بوحي من رب العالمين، فلما سري عنه، قال: اتاني جبرءيل من ربي وقال: يا محمد ان ربك يقرء عليك السلام ويقول: لست اجمعهما (لك) فافد احدهما بصاحبه، فنظر النبي صلي الله عليه واله الي ابراهيم فبكي، ونظر الي الحسين فبكي، (وقال): ان ابراهيم امه امة، ومتي مات لم يحزن عليه غيري، وام الحسين عليه السلام فاطمة وابوه علي ابن عمي لحمي ودمي، ومتي مات حزنت ابنتي و حزن ابن عمي وحزنت انا عليه.
# وانا اوثر حزني علي حزنهما، يا جبرءيل يقبض ابراهيم، فديته للحسين، قال:
# فقبض بعد ثلاث، فكان النبي صلي الله عليه واله اذا راي الحسين عليه السلام مقبلا قبله وضمه الي صدره ورشف ثناياه وقال: فديت من فديته بابني ابراهيم. 3 2 - امالي الصدوق: القطان، عن السكري، [عن الجوهري،] عن ابن عاءشة والحكم والعباس جميعا عن مهدي بن ميمون، عن محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب
# PageV00P036
# عن " ابن ابي نعيم " 1 قال: شهدت ابن عمر واتاه رجل فساله عن دم البعوضة فقال:
# [م‍] من انت؟ قال: من اهل العراق، قال: انظروا الي هذا يسالني عن دم البعوضة وقد قتلوا ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: انهما ريحانتي من الدنيا يعني الحسن والحسين عليهما السلام.
# المناقب: ابو عيسي في جامعه وابو نعيم في حليته والسمعاني في فضاءله وابن بطة في ابانته عن [ابن] ابي نعيم مثله. 2 3 - امالي الصدوق: القطان، عن السكري، عن الجوهري، عن عمير بن عمران، عن سليمان بن عمران النخعي، عن ربعي بن خراش 3، عن حذيفة " بن اليمان " 4 قال: رايت النبي صلي الله عليه واله اخذا بيد الحسين بن علي عليهما السلام وهو يقول: [يا] ايها الناس هذا الحسين بن علي فاعرفوه فوالذي نفسي بيده انه لفي الجنة ومحبيه في الجنة، ومحبي محبيه في الجنة. 5 4 - معاني الاخبار 6: محمد بن هارون الزنجاني فيما كتب الي عن علي بن عبد العزيز، عن ابي عبيد القاسم بن سلام، عن هيثم، عن يونس، عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه واله اتي بالحسين بن علي عليهما السلام فوضع في حجره فبال عليه فاخذ، فقال:
# لا تزرموا ابني ثم دعا بماء فصب عليه. 7 قال الاصمعي الازرام: القطع، يقال للرجل اذا قطع بوله (قد) ازرمت بولك و ازرمه غيره اذا قطعه، وزرم البول نفسه اذا انقطع.
# 5 - كامل الزيارات: ابي، عن الحميري، عن رجل [نسيت اسمه] من
# PageV00P037
# اصحابنا، عن عبيد الله بن موسي 1، عن مهلهل العبدي، عن ابي هارون العبدي، عن ربيعة السعدي، عن ابي ذر الغفاري - رحمه الله - قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله " يقبل الحسين بن علي عليها السلام " 2 وهو يقول: من احب الحسن والحسين عليهما السلام وذريتهما مخلصا لم تلفح النار وجهه، ولو كانت ذنوبه بعدد رمل عالج 3 الا ان يكون [ذنبه] ذنبا يخرجه من الايمان. 4 6 - المناقب لابن شهراشوب: سليم بن قيس، عن سلمان الفارسي - رحمه الله - قال: كان الحسين عليه السلام علي فخذ رسول الله صلي الله عليه واله وهو يقبله ويقول:
# انت السيد ابن السيد ابو السادات 5، انت الامام ابن الامام ابو الاءمة، انت الحجة ابن الحجة ابو الحجج تسعة من صلبك وتاسعهم قاءمهم.
# ابن عمر ان النبي صلي الله عليه واله بينما هو يخطب علي المنبر اذ خرج الحسين عليه السلام فوطء في ثوبه فسقط فبكي فنزل النبي صلي الله عليه واله عن المنبر فضمه اليه وقال: قاتل الله الشيطان، ان الولد لفتنة والذي نفسي بيده ما دريت اني نزلت عن منبري.
# ابو السعادات في فضاءل العشرة: قال يزيد بن ابي زياد: خرج النبي صلي الله عليه واله من بيت عاءشة فمر علي بيت فاطمة عليها السلام فسمع الحسين عليه السلام يبكي، فقال: الم تعلمي 6 ان بكاءه يءذيني.
# ابن ماجة في السنن 7، والزمخشري في الفاءق 8: راي النبي صلي الله عليه واله الحسين
# PageV00P038
# عليه السلام يلعب مع الصبيان في السكة فاستقبل النبي صلي الله عليه واله امام القوم فبسط احدي يديه فطفق الصبي يفر مرة من ههنا ومرة من ههنا ورسول الله صلي الله عليه واله يضاحكه، ثم اخذه فجعل احدي يديه تحت ذقنه والاخري علي فاس 1 راسه واقنعه فقبله وقال: انا من حسين وحسين مني، احب الله من احب حسينا، حسين سبط من الاسباط 2.
# توضيح: استقبل اي تقدم، واقنعه اي رفعه.
# (و) قال الجزري فيه: فجعل احدي يديه في فاس راسه، هو طرف مءخره المشرف علي القفا 7 - المناقب: قال المغيرة بن عبد الله: مر الحسين عليه السلام، فقال [له] ابو ظبيان:
# ماله؟! قبحه الله، ان كان رسول الله صلي الله عليه واله ليفرج بين رجليه ويقبل زبيبته 3.
# عبد الرحمان بن ابي ليلي 4 قال: كناه 5 جلوسا عند النبي صلي الله عليه واله اذ اقبل الحسين عليه السلام فجعل ينزو علي ظهر النبي صلي الله عليه واله وعلي بطنه، فبال فقال: دعوه.
# ابو عبيد في غريب الحديث انه قال صلي الله عليه واله: لا تزرموا 6 ابني اي لا تقطعوا عليه بوله ثم دعا بماء فصبه علي بوله.
# سنن ابي داود: ان الحسين عليه السلام بال في حجر رسول الله صلي الله عليه واله فقالت 7 لبابة 8:
# اعطني ازارك حتي اغسله.
# قال: " انما يغسل من بول الانثي، وينضح من بول الذكر ".
# احاديث الليث بن سعد ان النبي صلي الله عليه واله كان يصلي يوما في فءة والحسين صغير
# PageV00P039
# بالقرب منه فكان النبي صلي الله عليه واله اذا سجد جاء الحسين فركب 1 ظهره ثم حرك رجليه وقال:
# حل حل، فاذا اراد رسول الله صلي الله عليه واله ان يرفع راسه اخذه فوضعه الي جانبه فاذا سجد عاد الي 2 ظهره وقال: حل حل، فلم يزل يفعل ذلك حتي فرغ رسول الله صلي الله عليه واله من صلاته.
# فقال يهودي: يا محمد انكم لتفعلون بالصبيان شيءا ما نفعله نحن، فقال النبي صلي الله عليه واله: اما لو كنتم تءمنون بالله ورسوله، لرحمتم الصبيان، قال : فاني اومن بالله و برسوله، فاسلم لما راي كرمه مع عظم قدره. 3 توضيح: قال الجوهري: حلحلت القوم: اي ازعجتهم عن موضعهم وحلحلت (ب‍) الناقة اذا قلت لها: حل بالتسكين وهو زجر للناقة وحوب زجر للبعير، وحل ايضا بالتنوين في الوصل.
# 8 - المناقب لابن شهراشوب: امالي الحاكم قال ابو رافع: كنت الاعب الحسين عليه السلام وهو صبي بالمداحي فاذا اصابت مدحاتي مدحاته قلت: احملني فيقول:
# اتركب ظهرا حمله رسول الله صلي الله عليه واله؟ فاتركه فاذا اصابت 4 مدحاته مدحاتي قلت:
# لا احملك كما لم تحملني فيقول: اما ترضي ان تحمل بدنا حمله رسول الله صلي الله عليه واله فاحمله. 5 توضيح: قال الجزري: دحا اي رمي والقي، ومنه حديث ابي رافع [قال]:
# كنت الاعب الحسن والحسين عليهما السلام بالمداحي، هي احجار مثل 6 القرصة كانوا يحفرون حفيرة ويدحون فيها بتلك الاحجار فان وقع الحجر فقد غلب صاحبها وان لم يقع غلب.
# PageV00P040
# 6 - باب جوامع فضاءله الاخبار: الصحابة والتابعين 1 - المناقب لابن شهراشوب: كتاب التخريج عن العامري بالاسناد عن هبيرة بن مريم 1، عن ابن عباس قال: رايت الحسين عليه السلام قبل ان يتوجه الي العراق علي باب الكعبة وكف جبرءيل في كفه وجبرءيل ينادي: هلموا الي بيعة الله عز وجل. 2 2 - المناقب لابن شهراشوب: وفي المسالة الباهرة في تفضيل الزهراء الطاهرة، عن ابي محمد الحسن بن طاهر القاثني الهاشمي قال: جاء الحديث ان جبرءيل نزل يوما فوجد الزهراء ناءمة والحسين قلقا 3 علي عادة الاطفال مع امهاتهم فقعد جبرءيل يلهيه عن البكاء حتي استيقظت فاعلمها رسول الله صلي الله عليه واله بذلك 4.
# 3 - من بعض كتب المناقب القديمة: روي في بعض الاخبار ان اعرابيا اتي الرسول فقال له: يا رسول الله لقد صدت حشفة 5 غزالة واتيت بها اليك هدية لولديك الحسن والحسين عليهما السلام، فقبلها النبي صلي الله عليه واله ودعا له بالخير، فاذا الحسن عليه السلام واقف عند جده فرغب اليها فاعطاه اياها، فما مضي ساعة الا والحسين قد اقبل وراي الخشفة عند اخيه يلعب بها فقال: [يا اخي من اين لك هذه الخشفة؟ فقال الحسن عليه السلام: اعطانيها جدي رسول الله صلي الله عليه واله، فسار الحسين عليه السلام مسرعا الي جده فقال:] 6 يا ابة 7 اعطيت اخي الخشفة يلعب بها ولم تعطني مثلها، وجعل يكرر القول علي جده وهو ساكت لكنه يسلي
# PageV00P041
# خاطره ويلاطفه بشي، من الكلام حتي افضي من امر الحسين عليه السلام الي ان هم يبكي، فبينما هو كذلك اذ نحن بصياح قد ارتفع عند باب المسجد، فنظرنا فاذا ظبية ومعها خشفها و من خلفها ذءبة تسوقها الي رسول الله وتضربها باحد اطرافها حتي اتت بها الي النبي صلي الله عليه واله.
# ثم نطقت الغزالة بلسان فصيح، وقالت: يا رسول الله قد كانت لي خشفتان احداهما صادها الصياد واتي بها اليك، وبقيت [لي] هذه الاخري وانا بها مسرورة واني كنت الان ارضعها، فسمعت قاءلا يقول: اسرعي اسرعي يا غزالة بخشفك الي النبي محمد صلي الله عليه واله واوصليه سريعا لان الحسين واقف بين يدي جده وقد هم ان يبكي والملاءكة باجمعهم قد رفعوا رءوسهم من صوامع العبادة ولو بكي الحسين عليه السلام لبكت الملاءكة المقربون لبكاءه، وسمعت ايضا قاءلا يقول: اسرعي يا غزالة قبل جريان الدموع علي خد الحسين عليه السلام فان لم تفعلي سلطت عليك هذه الذءبة تاكلك مع خشفك فاتيت بخشفي اليك يا رسول الله وقطعت مسافة بعيدة، ولكن طويت لي الارض حتي اتيتك سريعة وانا احمد الله ربي ان جءتك قبل جريان دموع الحسين عليه السلام علي خده فارتفع التكبير والتهليل من الاصحاب، ودعا النبي صلي الله عليه واله للغزالة بالخير والبركة، واخذ الحسين عليه السلام الخشفة و اتي بها الي امه الزهراء فسرت بذلك سرورا عظيما 1.
# الاءمة: الصادق عليهم السلام 4 - التهذيب: الحسين بن سعيد، عن النضر وفضالة، عن عبد الله بن سنان، عن حفص، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان في الصلاة والي جانبه الحسين بن علي عليهما السلام، فكبر رسول الله صلي الله عليه واله فلم يحر 2 الحسين عليه السلام التكبير، (ثم كبر رسول الله صلي الله عليه واله فلم يحر الحسين عليه السلام التكبير،) 3 ولم يزل رسول الله صلي الله عليه واله يكبر و يعالج الحسين عليه السلام التكبير فلم يحر حتي اكمل سبع تكبيرات، فاحار الحسين عليه السلام التكبير في السابعة، فقال ابو عبد الله عليه السلام: فصارت سنة 4.
# PageV00P042
# الكاظم عن اباءه عليهم السلام.
# 5 - نوادر الراوندي: باسناده عن موسي بن جعفر، عن اباءه عليهم السلام، قال: قال علي عليه السلام: ان النبي صلي الله عليه واله قبل زب الحسين بن علي عليهما السلام كشف عن اربيته 1، وقام فصلي من غير ان يتوضا. 2 الكتب:
# 6 - في بعض الكتب المعتبرة: ان جبرءيل نزل يوما فوجد الزهراء ناءمة والحسين عليه السلام في مهده يبكي، فجعل يناغيه ويسليه حتي استيقظت فسمعت صوت من يناغيه، فالتفتت فلم تر احدا، فاخبرها النبي صلي الله عليه واله انه كان جبرءيل عليه السلام 3.
# PageV00P043
# 5 - ابواب معجزاته صلوات الله عليه 1 - باب معجزته عليه السلام في دفع العاهات الاخبار: الصحابة والتابعين 1 - بصاءر الدرجات: محمد بن الحسين، عن موسي بن سعدان، عن عبد الله ابن القاسم، عن صباح المزني، عن صالح بن ميثم الاسدي، قال: دخلت انا وعباية بن ربعي علي امراة في بني والبة قد احترق وجهها من السجود، فقال لها عباية: يا حبابة هذا ابن اخيك، قالت: واي اخ؟ قال: صالح بن ميثم، قالت: ابن اخي والله حقا، يا بن اخي الا احدثك حديثا سمعته من الحسين بن علي عليهما السلام؟ قال: قلت: بلي يا عمة، قالت: كنت زوارة الحسين بن علي عليهما السلام قالت: فحدث بين عيني وضح فشق ذلك علي، واحتبست عليه اياما فسال عني: ما فعلت حبابة الوالبية؟ فقالوا: انها حدث بها 1 حدث بين عينيها.
# فقال لاصحابه: قوموا اليها، فجاء مع اصحابه حتي دخل علي وانا في مسجدي هذا، فقال: يا حبابة ما ابطا بك علي؟ " قلت: يا بن رسول الله حدث هذا لي 2، [قالت:]
# PageV00P045
# فكشفت القناع " 1، فتفل فيه 2 الحسين بن علي عليهما السلام، فقال: يا حبابة احدثي لله شكرا فان الله قد دراه عنك، قالت: فخررت 3 ساجدة، قالت: فقال: يا حبابة ارفعي راسك وانظري في مراتك، قالت: فرفعت راسي فلم احس منه شيءا، قالت 4: فحمدت الله 5.
# دعوات الراوندي: قال: روي ابن بابويه باسناده عن صالح بن ميثم وذكر مثله، وزاد في اخره، فنظر الي فقال: يا حبابة نحن وشيعتنا علي الفطرة وساءر الناس منها براء 6.
# 2 - رجال الكشي: حمدويه، عن محمد بن عيسي، عن ابن ابي نجران، عن اسحاق بن سويد الفراء، عن اسحاق بن عمار، عن صالح بن ميثم، قال: دخلت انا و عباية الاسدي علي حبابة الوالبية، فقال لها: هذا ابن اخيك ميثم، قالت: ابن اخي والله حقا، الا احدثكم بحديث عن الحسين بن علي عليهما السلام، فقلت: بلي، قالت: دخلت عليه فسلمت فرد السلام ورحب.
# ثم قال: ما ابطا بك 7 عن زيارتنا والتسليم علينا يا حبابة؟! قالت 8. ما ابطاني 9 (عنك) الا علة عرضت، قال: وما هي؟ قالت: فكشفت خماري عن برص، قالت:
# فوضع يده علي البرص ودعا فلم يزل يدعو حتي رفع يده و (قد) كشف الله ذلك البرص، ثم قال: يا حبابة انه ليس احد علي ملة ابراهيم في هذه الامة غيرنا وغير شيعتنا ومن سواهم
# PageV00P046
# منها براء. 1 الاءمة: الصادق عليهم السلام 3 - التهذيب: محمد بن الحسين، عن الحكم بن مسكين، عن ايوب بن اعين، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان امراة كانت تطوف وخلفها رجل، فاخرجت ذراعها فمال 2 بيده حتي وضعها علي ذراعها، فاثبت الله يد الرجل 3 في ذراعها حتي قطع الطواف وارسل الي الامير واجتمع الناس، وارسل الي الفقهاء فجعلوا يقولون: اقطع يده 4 فهو الذي جني الجناية، فقال: ههنا احد من ولد محمد رسول الله صلي الله عليه واله؟ فقالوا: نعم، الحسين بن علي عليهما السلام قدم اللية، فارسل اليه فدعاه فقال: انظر ما لقي ذان، فاستقبل القبلة 5 ورفع يديه 6 فمكث طويلا يدعو، ثم جاء اليهما 7 حتي خلص يده من يدها ، فقال الامير: الا تعاقبه 8 بما صنع؟ قال: لا 9.
# م:
# 4 - الخراءج والجراءح: روي انه لما ولد الحسين عليه السلام امر الله تعالي جبرءيل ان يهبط في ملا من الملاءكة فيهنء محمدا، فهبط فمر بجزيرة فيها ملك يقال له: فطرس، بعثه الله في شء فابطا فكسر جناحه والقاه في تلك الجزيرة، فعبد الله سبعماءة عام، فقال فطرس
# PageV00P047
# لجبرءيل: الي اين؟ فقال: الي محمد صلي الله عليه واله، قال: احملني معك [الي محمد] لعله يدعو لي.
# فلما دخل جبرءيل عليه السلام واخبر محمدا صلي الله عليه واله بحال فطرس، قال له النبي صلي الله عليه واله:
# قل [له] يتمسح 1 بهذا المولود، فتمسح 2 فطرس بمهد الحسين عليه السلام فاعاد الله عليه في الحال جناحه ثم ارتفع مع جبرءيل الي السماء 3.
# 2 - باب معجزته عليه السلام في شفاء المرضي الاخبار: الاءمة: الصادق، عن اباءه عليهم السلام 1 - المناقب لابن شهراشوب: زرارة بن اعين قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يحدث عن اباءه عليهم السلام: ان مريضا شديد الحمي عاده الحسين عليه السلام، فلما دخل من باب الدار طارت الحمي عن الرجل، فقال له: رضيت بما اوتيتم به حقا حقا، والحمي تهرب عنكم، فقال له الحسين عليه السلام: والله ما خلق الله شيءا الا وقد امره بالطاعة لنا، قال: فاذا (نحن) نسمع الصوت ولا نري الشخص يقول: لبيك، قال: اليس امير المءمنين عليه السلام امرك الا تقربي الا عدوا او مذنبا لكي تكوني كفارة لذنوبه؟! فما لهذا؟ 4 فكان المريض عبد الله ابن شداد بن الهادي الليثي. 5 2 - رجال الكشي: وجدت في كتاب محمد بن شاذان بن نعيم بخطه: روي عن حمران بن اعين انه قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يحدث عن ابيه عن اباءه عليهم السلام ان رجلا كان من شيعة امير المءمنين عليه السلام مريضا شديد الحمي، فعاده الحسين بن علي عليهما السلام الي اخر الخبر 6.
# PageV00P048
# 3 - باب معجزته عليه السلام في استنطاق الرضيع الاءمة: الصادق عليهم السلام 1 - المناقب لابن شهراشوب: صفوان بن مهران قال: سمعت الصادق عليه السلام يقول: رجلان اختصما في زمن الحسين عليه السلام في امراة وولدها فقال: هذا لي، وقال: هذا لي، فمر بهما الحسين عليه السلام، فقال لهما: فيما 1 تمرجان؟ قال احدهما: ان الامراة لي، وقال الاخر: ان الولد لي، فقال للمدعي الاول: اقعد فقعد، وكان الغلام رضيعا، فقال الحسين عليه السلام يا هذه اصدقي من قبل ان يهتك الله سترك، فقالت: هذا زوجي والولد له ولا اعرف هذا.
# فقال عليه السلام: يا غلام ما تقول هذه؟ انطق باذن الله تعالي، فقال له: ما انا لهذا ولا لهذا! وما ابي الا راع لال فلان، فامر برجمها، قال جعفر عليه السلام: فلم يسمع احد نطق ذلك الغلام بعدها. 2 4 - باب دعوته عليه السلام في احياء الموتي الاخبار: الصحابة والتابعين 1 - الخراءج والجراءح: روي عن ابي خالد الكابلي، عن يحيي بن ام الطويل قال: كنا عند الحسين عليه السلام اذ دخل عليه شاب يبكي، فقال له الحسين عليه السلام: ما يبكيك؟ قال: ان 3 والدتي توفيت في هذه الساعة ولم توص، ولها مال وكانت قد امرتني الا احدث في امرها شيءا 4 حتي اعلمك خبرها، فقال الحسين عليه السلام: قوموا [بنا] حتي نصير الي هذه الحرة، فقمنا معه حتي انتهينا 5 الي باب البيت الذي توفيت فيه المراة مسجاة.
# PageV00P049
# فاشرف علي 1 البيت ودعا الله ليحييها، حتي توصي بما تحب من وصيتها، فاحياها الله تعالي، فاذا المراة جلست وهي تتشهد، ثم نظرت الي الحسين عليه السلام، فقالت: ادخل البيت يا مولاي ومرني بامرك، فدخل وجلس علي مخدة، ثم قال لها:
# وصي يرحمك 2 الله.
# فقالت: يا بن رسول الله لي من المال كذا وكذا في مكان كذا وكذا، وقد جعلت ثلثه اليك لتضعه حيث شءت من اولياءك، والثلثان لابني هذا، ان علمت انه من مواليك و اولياءك، وان كان مخالفا فخذه اليك، فلا حق للمخالفين 3 في اموال المءمنين، ثم سالته ان يصلي عليها وان يتولي امرها، ثم صارت المراة ميتة كما كانت 4.
# 5 - باب اخر في اراءته النبي صلي الله عليه واله وامير المءمنين عليه السلام حيا الاخبار: الاءمة: الحسين عليهم السلام 1 - المناقب لابن شهراشوب: الاصبغ بن نباتة، قال: سالت الحسين عليه السلام فقلت: سيدي اسالك عن شء انا به موقن، وانه من سر الله وانت المسرور اليه ذلك السر، فقال: يا اصبغ اتريد ان تري مخاطبة رسول الله صلي الله عليه واله لابي دون يوم مسجد قبا؟ قال:
# هذا الذي اردت، قال: قم، فاذا انا وهو 5 بالكوفة فنظرت فاذا المسجد من قبل ان يرتد الي بصري فتبسم في وجهي، ثم قال 6: يا اصبغ ان سليمان بن داود اعطي الريح " غدوها شهر ورواحها شهر " وانا قد اعطيت اكثر مما اعطي سليمان، فقلت: صدقت والله يا بن رسول الله.
# فقال: نحن الذين عندنا علم الكتاب وبيان ما فيه وليس " عند احد " 7 من خلقه ما
# PageV00P050
# عندنا لانا اهل سر الله، فتبسم في وجهي، ثم قال: نحن ال الله وورثة رسوله، فقلت:
# الحمد لله علي ذلك، (ثم) قال لي: ادخل فدخلت فاذا انا برسول الله صلي الله عليه واله محتبء في المحراب برداءه فنظرت فاذا انا بامير المءمنين عليه السلام قابض علي تلابيب الاعسر، فرايت رسول الله صلي الله عليه واله يعض علي الانامل، وهو يقول: بءس الخلف خلفتني انت واصحابك عليكم لعنة الله ولعنتي 1.
# توضيح: " لابي دون " اي: لابي بكر عبر به عنه تقية و " الدون ": الخسيس، و " الاعسر ": الشديد او الشءم، والمراد به اما ابو بكر او عمر.
# 6 - باب استجابة دعاءه في الاستسقاء الاخبار: الاءمة: الصادق، عن ابيه عليهما السلام، عن جده عليه السلام 1 - عيون المعجزات: جعفر بن محمد بن عمارة، عن ابيه، عن الصادق، عن ابيه، عن جده عليهم السلام، قال: جاء اهل الكوفة الي علي عليه السلام فشكوا اليه امساك المطر و قالوا له: استسق لنا، فقال للحسين عليه السلام: قم واستسق، فقام وحمد الله واثني عليه و صلي علي النبي صلي الله عليه واله، وقال: اللهم معطي الخيرات ومنزل البركات، ارسل السماء علينا مدرارا واسقنا غيثا مغزارا، واسقنا 2 غدقا مجللا 3، سحا سفوحا ثجاجا 4، تنعش به الضعيف 5 من عبادك، وتحيي به الميت من بلادك امين (يا) رب العالمين.
# فما 6 فرغ من دعاءه حتي غاث الله تعالي غيثا بغتة 7 واقبل اعرابي من بعض نواحي الكوفة، فقال: تركت الاودية والاكام يموج بعضها 8 في بعض 9.
# PageV00P051
# 7 - باب استجابة دعاءه عليه السلام علي الاعداء الاخبار: الصحابة والتابعين 1 - عيون المعجزات: جعفر بن محمد بن عمارة، عن ابيه، عن عطاء بن الساءب، عن اخيه قال: شهدت يوم الحسين عليه السلام فاقبل رجل من تيم يقال له: عبد الله بن جويرة، فقال: يا حسين، فقال: ما تشاء؟ فقال: ابشر بالنار، فقال عليه السلام: كلا اني اقدم علي رب غفور وشفيع مطاع، وانا من خير الي خير، من انت؟ قال: انا ابن جويرة، فرفع يده الحسين عليه السلام حتي راينا بياض ابطيه وقال: اللهم جره الي النار، فغضب ابن جويرة فحمل عليه، فاضطرب به فرسه في جدول وتعلق رجله بالركاب ووقع راسه في الارض و نفر الفرس فاخذ يعدو به ويضرب راسه بكل حجر وشجر وانقطعت قدمه وساقه وفخذه و بقي جانبه الاخر معلقا (1) في الركاب، فصار لعنه الله الي نار الجحيم 2.
# 8 - باب اخر في دعاءه علي الاعداء ولهم ايضا الاخبار: الاءمة: الكاظم عليهم السلام 1 - الخراءج والجراءح: عن الحسين بن الحسن، عن ابي سمينة محمد بن علي، عن جعفر بن محمد، عن الحسن بن راشد، عن يعقوب بن جعفر بن ابراهيم الجعفري، عن ابي ابراهيم عليه السلام قال: خرج الحسن والحسين عليهما السلام حتي اتيا نخل العجوة للخلاء، فهويا الي مكان، وولي كل واحد منهما بظهره الي صاحبه، فرمي الله بينهما بجدار يستر 3 احدهما عن صاحبه، فلما قضينا حاجتهما ذهب الجدار وارتفع عن موضعه، وصار في الموضع عين ماء واجانتان 4 فتوضءا وقضيا ما ارادا.
# PageV00P052
# ثم انطلقا حتي صارا في بعض الطريق، عرض لهما رجل فظ غليظ، فقال لهما: ما خفتما عدوكما من اين جءتما؟ فقالا: انهما جاءا من الخلاء، فهم بهما، فسمعوا صوتا يقول: يا شيطان اتريد ان تناوء 1 ابني محمد صلي الله عليه واله وقد علمت 2 بالامس ما فعلت وناويت امهما، واحدثت في دين الله، وسلكت عن 3 الطريق، واغلظ له الحسين عليه السلام ايضا، فهوي بيده ليضرب 4 وجه الحسين عليه السلام فايبسها الله من 5 منكبه، فاهوي باليسري، ففعل الله به مثل ذلك، فقال 6: اسالكما بحق ابيكما وجدكما لما دعوتما الله ان يطلقني.
# فقال الحسين عليه السلام: اللهم اطلقه واجعل له في هذا عبرة، واجعل ذلك عليه حجة، (فاطلق الله يده،) فانطلق قدامهما حتي اتي 7 عليا، واقبل عليه بالخصومة، فقال:
# اين دسستهما؟ وكان هذا 8 بعد يوم السقيفة بقليل.
# فقال علي عليه السلام: ما خرجا الا للخلاء، وجذب رجل منهم عليا حتي شق رداءه، فقال الحسين عليه السلام للرجل: لا اخرجك الله من الدنيا حتي تبتلي بالدياثة في اهلك وولدك، وقد كان الرجل قاد 9 ابنته الي رجل من العراق فلما خرجا الي منزلهما، قال الحسين للحسن 10 عليهما السلام: سمعت جدي يقول: انما مثلكما مثل يونس اذ اخرجه الله من بطن الحوت والقاه بظهر الارض، وانبت عليه شجرة من يقطين، واخرج له عينا من تحتها، فكان ياكل من اليقطين، ويشرب من ماء العين.
# وسمعت جدي يقول: اما العين فلكم، واما اليقطين فانتم عنه اغنياء، وقد قال
# PageV00P053
# الله في يونس: " وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون، فامنوا فمتعناهم الي حين " 1 ولسنا نحتاج الي اليقطين، ولكن علم الله حاجتنا الي العين فاخرجها لنا وسنرسل الي اكثر من ذلك، فيكفرون ويتمتعون 2 الي حين.
# فقال الحسن عليه السلام قد سمعت هذا 3.
# توضيح: " ناواه ": عاداه، و " الدس ": الاخفاء و " الدسيس " من تدسه لياتيك بالاخبار اي: اين ارسلتهما خفية لياتياك بالخبر.
# 9 - باب اخباره بالمغيبات الاخبار: الصحابة والتابعين 1 - المناقب لابن شهراشوب: روي عبد العزيز بن كثير ان قوما اتوا الي الحسين عليه السلام وقالوا: حدثنا بفضاءلكم، قال: لا تطيقون وانحازوا عني لاشير الي بعضكم، فان اطاق ساحدثكم، فتباعدوا عنه، فكان يتكلم مع احدهم حتي دهش ووله وجعل يهيم 4 ولا يجيب احدا وانصرفوا عنه 5.
# 2 - المناقب: كتاب الابانة: قال بشر بن عاصم: سمعت ابن 6 الزبير يقول:
# قلت للحسين بن علي عليهما السلام: انك تذهب الي قوم قتلوا اباك وخذلوا اخاك! فقال: لءن اقتل بمكان كذا وكذا احب الي من ان يستحل في مكة عرض لي. 7 علي بن الحسين عليهما السلام 3 - الخراءج والجراءح: روي عن جابر، عن زين العابدين عليه السلام قال: اقبل
# PageV00P054
# اعرابي الي المدينة ليختبر الحسين عليه السلام لما 1 ذكر له من دلاءله، فلما صار بقرب المدينة خضخض ودخل المدينة، فدخل [علي] الحسين [وهو جنب] فقال له ابو عبد الله الحسين عليه السلام: اما تستحي يا اعرابي ان تدخل الي امامك وانت جنب؟! انتم 2 معاشر العرب اذا دخلتم خضخضتم، فقال الاعرابي: [يا مولاي] قد بلغت حاجتي فيما 3 جءت فيه، فخرج من عنده فاغتسل ورجع اليه فساله عما كان في قلبه 4.
# توضيح: قال الجزري: " الخضخضة ": الاستمناء وهو استنزال المني في غير الفرج، واصل الخضخضة التحريك.
# الصادق، عن اباءه عليهم السلام 4 - الخراءج والجراءح: روي مندل عن هارون بن خارجة 5، عن الصادق، عن اباءه عليهم السلام " قال: اذا اراد الحسين عليه السلام " 6 ان ينفذ غلمانه في بعض اموره قال لهم:
# لا تخرجوا يوم كذا واخرجوا يوم كذا فانكم ان خالفتموني قطع عليكم، فخالفوه مرة و خرجوا فقتلهم اللصوص، واخذوا ما معهم، واتصل الخبر بالحسين 7 عليه السلام، فقال: لقد حذرتهم فلم يقبلوا مني، ثم قام من ساعته ودخل علي الوالي، فقال الوالي: [يا ابا عبد الله] بلغني قتل غلمانك فاجرك الله فيهم، فقال الحسين عليه السلام: فاني ادلك علي من قتلهم فاشدد يدك بهم.
# قال: او تعرفهم يا بن رسول الله؟ قال: نعم كما اعرفك وهذا منهم، واشار بيده الي رجل واقف بين يدي الوالي، فقال الرجل: ومن اين قصدتني 8 بهذا؟! ومن اين تعرف اني منهم؟! فقال له الحسين عليه السلام: ان انا صدقتك تصدقني، فقال [الرجل]: نعم والله
# PageV00P055
# لاصدقنك، فقال: خرجت ومعك فلان وفلان وذكرهم كلهم فمنهم اربعة من موالي المدينة والباقون من حبشان 1 المدينة.
# فقال الوالي: ورب القبر والمنبر لتصدقني او لاهران 2 لحمك بالسياط، فقال الرجل: والله ما كذب الحسين عليه السلام ويصدق 3 وكانه كان معنا، فجمعهم الوالي [جميعا] فاقروا جميعا، فضرب اعناقهم 4.
# م:
# 5 - الخراءج والجراءح: روي ان رجلا صار الي الحسين عليه السلام فقال:
# جءتك استشيرك في تزويجي فلانة، فقال: لا احب ذلك [لك] وكانت كثيرة المال و كان الرجل ايضا مكثرا، فخالف الحسين عليه السلام: فتزوج بها، فلم يلبث الرجل حتي افتقر فقال [له] الحسين عليه السلام: قد اشرت اليك فخل سبيلها فان الله يعوضك 5 خيرا منها، ثم قال: وعليك بفلانة، فتزوجها فما مضت سنة حتي كثر ماله، وولدت له [ولدا] ذكرا وانثي وراي منها ما احب 6.
# 10 - باب جوامع معجزاته عليه السلام الاخبار: الاءمة: الصادق عليهم السلام 1 - كتاب النجوم للسيد ابن طاووس: من كتاب الدلاءل لعبد الله بن جعفر الحميري باسناده الي ابي عبد الله عليه السلام قال: خرج الحسين بن علي عليهما السلام الي مكة [في] سنة ماشيا فورمت قدماه، فقال له بعض مواليه: لو ركبت ليسكن عنك هذا الورم فقال:
# كلا اذا اتينا هذا المنزل فانه يستقبلك اسود ومعه دهن فاشتره منه ولا تماكسه، فقال له
# PageV00P056
# مولاه: بابي انت وامي ما قدامنا منزل فيه احد يبيع هذا الدواء 1! فقال: بلي امامك دون المنزل فسار ميلا فاذا هو بالاسود.
# فقال الحسين عليه السلام لمولاه: دونك الرجل فخذ منه الدهن [واعطه الثمن فاخذ منه الدهن] 2 واعطاه الثمن، فقال له الغلام 3: لمن اردت هذا الدهن، فقال للحسين بن علي عليهما السلام، فقال: انطلق بي 4 اليه، فصار الاسود نحوه، [فسلم] وقال: يا بن رسول الله اني مولاك لا اخذ له 5 ثمنا ولكن ادع الله ان يرزقني ولدا ذكرا سويا يحبكم اهل البيت فاني خلفت امراتي تمخض، فقال: انطلق الي منزلك فان الله قد وهب لك ولدا ذكرا سويا، " فولدت غلاما سويا، ثم رجع الاسود " 6 الي الحسين عليه السلام فدعا له بالخير لولادة الغلام له، ثم 7 ان الحسين عليه السلام قد مسح رجليه 8 ما قام من موضعه حتي زال ذلك الورم. 9 توضيح : قد مر هذا في معجزات الحسن عليه السلام، وفي الكافي 10 - ايضا كذلك و صدوره عنهما واتفاق القضيتين 11 من جميع الوجوه لا يخلو من بعد، والظاهر ان ما هنا من تصحيف النساخ والله يعلم.
# PageV00P057
# 6 - ابواب مكارم اخلاقه ومحاسن اوصافه وسيرته 1 - باب علمه عليه السلام الاخبار: الصحابة والتابعين والرواة 1 - جامع الاخبار: في اسانيد اخطب خوارزم اورد [ه] في كتاب له في مقتل ال الرسول صلي الله عليه واله ان اعرابيا جاء الي الحسين بن علي عليهما السلام فقال: يا بن رسول الله قد ضمنت دية كاملة وعجزت عن اداءه، فقلت في نفسي: اسال اكرم الناس، وما رايت اكرم من اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله.
# فقال الحسين عليه السلام: يا اخا العرب اسالك عن ثلاث مساءل، فان اجبت عن واحدة اعطيتك ثلث المال، وان اجبت عن اثنين اعطيتك ثلثين، 1 وان اجبت عن الكل اعطيتك الكل، فقال الاعرابي: يا بن رسول الله امثلك يسال عن 2 مثلي وانت من اهل [بيت] العلم والشرف؟! فقال الحسين عليه السلام: بلي سمعت جدي رسول الله صلي الله عليه واله [يقول]: المعروف بقدر المعرفة.
# فقال الاعرابي: سل عما بدالك، فان (علمت) اجبت والا تعلمت منك ولا قوة الا بالله، فقال الحسين عليه السلام: اي الاعمال افضل؟ فقال الاعرابي: الايمان بالله، فقال الحسين عليه السلام: فما النجاة من المهلكة؟ فقال الاعرابي: الثقة بالله، فقال الحسين عليه السلام: فما يزين الرجل؟ فقال الاعرابي: علم معه حلم، فقال: فان اخطاه ذلك؟ فقال: مال معه مروءة، فقال: فان اخطاه ذلك؟ فقال: فقر معه صبر.
# PageV00P059
# فقال الحسين عليه السلام: فان اخطاه ذلك؟ فقال الاعرابي: فصاعقة تنزل من السماء وتحرقه فانه اهل لذلك، فضحك الحسين عليه السلام ورمي بصرة اليه فيها الف دينار واعطاه " خاتما وفيه فص قيمته ماءتا درهم " 1، وقال: يا اعرابي اعط الذهب الي غرماءك، و اصرف الخاتم في نفقتك، فاخذ [ه] الاعرابي وقال: " الله اعلم حيث يجعل رسالته "، الاية 2.
# 2 - في بعض مءلفات اصحابنا: عن ابي سلمة قال: حججت مع عمر بن الخطاب، فلما صرنا بالابطح فاذا باعرابي قد اقبل علينا فقال: يا امير المءمنين اني خرجت وانا حاج محرم فاصبت بيض النعام، فاجتنيت وشربت 3 واكلت فما يجب علي؟ قال: ما يحضرني في ذلك شء، فاجلس لعل الله يفرج عنك ببعض اصحاب محمد صلي الله عليه واله، فاذا امير المءمنين عليه السلام قد اقبل والحسين عليه السلام يتلوه.
# فقال عمر: يا اعرابي هذا علي بن ابي طالب عليه السلام فدونك ومسالتك، فقام الاعرابي وساله، فقال علي عليه السلام: يا اعرابي سل هذا الغلام عندك - يعني الحسين - فقال الاعرابي: انما يحيلني كل واحد منكم علي الاخر! فاشار الناس اليه ويحك هذا ابن رسول الله صلي الله عليه واله فاساله، فقال الاعرابي: يا بن رسول الله اني خرجت من بيتي حاجا (محرما) وقص عليه القصة.
# فقال له الحسين عليه السلام: الك ابل؟ قال: نعم، قال: خذ بعدد البيض الذي اصبت نوقا فاضربها بالفحولة فما فصلت فاهدها الي بيت الله الحرام، قال عمر: يا حسين النوق يزلقن، فقال الحسين عليه السلام: يا عمر ان البيض يمرقن، فقال: صدقت وبررت فقام علي عليه السلام وضمه الي صدره وقال: " ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم ". 4 3 - كشف الغمة: ودعاه عبد الله بن الزبير واصحابه فاكلوا، ولم ياكل الحسين عليه السلام فقيل له: الا تاكل؟ قال: اني صاءم ولكن تحفة الصاءم، قيل: وما هي؟
# PageV00P060
# قال: الدهن والمجمر 1.
# 4 - منه: وقال الفرزدق: لقيني الحسين عليه السلام [في] منصرفي من الكوفة، فقال: ما وراءك يا ابا فراس؟ قلت: اصدقك؟ قال: الصدق اريد، قلت: اما القلوب فمعك، واما السيوف فمع بني امية والنصر من عند الله، قال: ما اراك الا صدقت، الناس عبيد المال والدين لعق 2 علي السنتهم يحوطونه ما درت به معايشهم، فاذا محصوا للابتلاء 3 قل الديانون.
# وقال: من اتانا لم يعدم خصلة من اربع: اية، محكمة، وقضية عادلة، واخا مستفادا، ومجالسة العلماء 4.
# 2 - باب عبادته عليه السلام الاخبار والكتب:
# 1 - فلاح الساءل: ذكر ابن عبد ربه في كتاب العقد انه قيل لعلي بن الحسين عليهما السلام: ما اقل ولد ابيك؟ فقال: العجب كيف ولدت؟! كان يصلي في اليوم والليلة الف ركعة.
# الملهوف للسيد ابن طاووس: مثله 5.
# 3 - باب خوفه عليه السلام من الله تعالي وخشيته الكتب:
# 1 - جامع الاخبار: وكان الحسين بن علي عليهما السلام اذا توضا تغير لونه وارتعدت
# PageV00P061
# مفاصله، فقيل له في ذلك فقال: حق لمن 1 وقف بين يدي الملك الجبار ان يصفر لونه و يرتعد 2 مفاصله 3.
# 2 - المناقب لابن شهراشوب: قيل له: ما اعظم خوفك من ربك؟ قال: لا يامن يوم القيامة الا من خاف الله في الدنيا 4.
# 4 - باب سخاوته عليه السلام الاخبار: الصحابة والتابعين 1 - المناقب: عمرو بن دينار قال: دخل الحسين عليه السلام علي اسامة بن زيد وهو مريض، وهو يقول: واغماه، فقال له الحسين عليه السلام: وما غمك يا اخي، قال: ديني وهو ستون الف درهم، فقال الحسين عليه السلام: هو علي، قال: اني اخشي ان اموت، فقال الحسين عليه السلام: لن تموت حتي اقضيها عنك، قال: فقضاها قبل موته، وكان عليه السلام يقول: شر خصال الملوك الجبن 5 من 6 الاعداء والقسوة علي الضعفاء والبخل عند الاعطاء.
# وفي كتاب انس المجالس: ان الفرزدق اتي الحسين عليه السلام لما اخرجه مروان من المدينة فاعطاه اربعماءة دينار، فقيل له: انه شاعر فاسق منتهر 7، فقال عليه السلام: ان خير مالك ما وقيت به عرضك، وقد اثاب 8 رسول الله صلي الله عليه واله كعب بن زهير، وقال في عباس بن مرداس: اقطعوا لسانه عني.
# (و) وفد 9 اعرابي المدينة فسال عن اكرم الناس بها، فدل علي الحسين عليه السلام
# PageV00P062
# [فدخل المسجد] فوجده مصليا فوقف بازاءه وانشا:
# لم يخب الان من رجاك ومن * حرك من دون بابك الحلقة انت جواد وانت معتمد * ابوك قد كان قاتل الفسقة لولا الذي كان من اواءلكم * كانت علينا الجحيم منطبقة قال: فسلم الحسين عليه السلام وقال: يا قنبر هل بقي من مال الحجاز شء؟ قال: نعم اربعة الاف دينار، فقال: هاتها قد جاء من هو احق بها منا، ثم نزع بردته 1 ولف الدنانير فيها 2 واخرج يده من شق الباب حياء من الاعرابي، وانشا:
# خذها فاني اليك معتذر * واعلم باني عليك ذو شفقة لو كان في سيرنا الغداة عصا * امست سمانا عليك مندفقة لكن ريب الزمان ذو غير * والكف مني قليلة النفقة قال: فاخذها الاعرابي وبكي، فقال: لعلك استقللت ما اعطيناك، قال: لا ولكن كيف ياكل التراب جودك، وهو المروي عن الحسن بن علي عليهما السلام 3.
# توضيح: قوله: " عصا " لعل العصا كناية عن الامارة والحكم، قال الجوهري:
# قولهم: لا ترفع عصاك عن اهلك يراد به: الادب، وانه لضعيف العصا اي الترعية، ويقال ايضا: انه للين العصا اي رفيق حسن السياسة لما ولي انتهي. اي لو كان لنا في سيرنا في هذه الغداة ولاية وحكم او قوة لامست يد عطاءنا عليك صبابة 4، و " السماء " كناية عن يد الجود والعطاء، و " الاندفاق " الانصباب، و " ريب الزمان " حوادثه، [وغير الدهر " كعنب " احداثه] اي حوادث الزمان تغير الامور.
# قوله: " كيف ياكل التراب جودك " اي كيف تموت وتبيت تحت التراب فتمحي وتذهب جودك (وكرمك).
# 2 - المناقب: شعيب بن عبد الرحمان الخزاعي قال: وجد علي ظهر الحسين بن
# PageV00P063
# علي عليهما السلام يوم الطف اثر، فسالوا زين العابدين عن ذلك، فقال عليه السلام: هذا مما كان ينقل الجراب علي ظهره الي منازل الارامل واليتامي والمساكين.
# وقيل: ان عبد الرحمان السلمي علم ولد الحسين عليه السلام " الحمد " فلما قراها علي ابيه، اعطاه الف دينار والف حلة وحشا فاه درا، فقيل له في ذلك فقال: واين يقع هذا من عطاءه - يعني تعليمه - وانشد الحسين عليه السلام:
# اذا جادت الدنيا عليك فجد بها * علي الناس طرا قبل ان تتفلت فلا الجود يفنيها اذا هي اقبلت * ولا البخل يبقيها اذا ما تولت 1 3 - كشف الغمة: انس قال: كنت عند الحسين عليه السلام فدخلت عليه جارية فحيته بطاقة ريحان، فقال لها: انت حرة لوجه الله، فقلت له: تحييك 2 بطاقة ريحان لا خطر لها فعتقتها 3؟ قال: كذا ادبنا الله، قال الله: " واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها " 4 وكان احسن منها عتقها، وقال يوما لاخيه عليهما السلام: يا حسن وددت ان لسانك لي وقلبي لك، وكتب اليه الحسن عليه السلام يلومه علي اعطاء الشعراء، فكتب اليه انت اعلم مني بان خير المال ما وقي العرض 5.
# توضيح: لعل لومه ليظهر عذره للناس.
# 4 - كشف الغمة: ايضا وقال: صاحب الحاجة لم يكرم وجهه عن سءالك فاكرم وجهك عن رده 6.
# 5 - المناقب: وروي عن الحسين بن علي عليهما السلام انه قال: صح عندي قول النبي صلي الله عليه واله: افضل الاعمال بعد الصلاة ادخال السرور في قلب المءمنين 7 بمالا اثم
# PageV00P064
# فيه، فاني رايت غلاما يواكل كلبا، فقلت له في ذلك، فقال: يا بن رسول الله اني مغموم اطلب سرورا بسروره لان صاحبي يهودي اريد افارقه.
# فاتي الحسين عليه السلام الي صاحبه بماءتي دينار ثمنا له، فقال اليهودي: الغلام فداء لخطاك وهذا البستان له ورددت عليك المال، فقال عليه السلام: وانا قد وهبت لك المال، قال:
# قبلت المال ووهبته للغلام، فقال الحسين عليه السلام: اعتقت الغلام ووهبت 1 له جميعا، فقالت امراته: قد اسلمت ووهبت زوجي مهري، فقال اليهودي: وانا 2 اسلمت واعطيتها هذه الدار 3.
# 5 - باب تواضعه عليه السلام الاخبار: الصحابة والتابعين 1 - تفسير العياشي: عن مسعدة قال: مر الحسين بن علي عليهما السلام بمساكين قد بسطوا كساء لهم والقوا عليه كسرا، فقالوا: هلم يا بن رسول الله صلي الله عليه واله! فثني وركه فاكل معهم ثم تلا: " ان الله لا يحب المستكبرين " 4، ثم قال: قد اجبتكم فاجيبوني، قالوا: نعم يا بن رسول الله 5 صلي الله عليه واله، فقاموا معه حتي اتوا منزله، فقال للجارية 6: اخرجي ما كنت تدخرين 7.
# 2 - كنز الفواءد: محمد بن العباس، عن ابي الازهر، عن الزبير بن بكار، عن رجل من اصحابه قال: قال رجل للحسين عليه السلام: ان فيك كبرا، فقال: كل 8 الكبر لله
# PageV00P065
# وحده " ولا يكون غيره " 1، قال الله تعالي: " ولله العزة ولرسوله وللمءمنين " 2 الاءمة: الصادق عليهم السلام 3 - المناقب لابن شهراشوب: حدثنا الصولي عن الصادق عليه السلام في خبر انه جري بينه وبين محمد بن الحنفية كلام، فكتب ابن الحنفية الي الحسين عليه السلام: اما بعد يا اخي فان ابي واباك علي لا تفضلني فيه ولا افضلك وامك فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله ولو كان ملء 3 الارض ذهبا ملك امي ما وفت بامك، فاذا قرات كتابي هذا فصر الي حتي ترضاني 4 فانك احق بالفضل مني والسلام عليك ورحمة الله وبركاته، ففعل الحسين عليه السلام ذلك فلم يجر بعد ذلك بينهما شء 5.
# توضيح: " بامك " اي بفضلها.
# 6 - باب شجاعته عليه السلام الاخبار: الصحابة والكتب 1 - المناقب لابن شهراشوب: ومن شجاعته عليه السلام انه كانه بين الحسين و بين الوليد بن عقبة منازعة في ضيعة فتناول الحسين عليه السلام عمامة الوليد عن راسه وشدها في عنقه، وهو يومءذ وال علي المدينة، فقال مروان: بالله ما رايت كاليوم جراة رجل علي اميره، فقال الوليد: والله ما قلت هذا غضبا لي ولكنك حسدتني علي حلمي عنه، وانما كانت الضيعة له، فقال الحسين عليه السلام: الضيعة لك يا وليد وقام.
# وقيل له يوم الطف: انزل علي حكم بني عمك قال: لا والله، لا اعطيكم بيدي 6 اعطاء الذليل ولا افر فرار العبيد، ثم نادي: يا عباد الله اني عذت بربي وربكم من كل
# PageV00P066
# متكبر لا يءمن بيوم الحساب.
# وقال عليه السلام: موت في عز 1 خير من حياة في ذل، وانشا يوم قتل:
# الموت خير من ركوب العار * والعار اولي من دخول النار والله ما هذا وهذا جاري ابن نباتة:
# الحسين الذي راي القتل في العز * حياة والعيش في الذل قتلا الحلية: وروي محمد بن الحسن انه لما نزل القوم بالحسين عليه السلام وايقن انهم قاتلوه، قال لاصحابه: قد نزل ما ترون من الامر، وان الدنيا قد تغيرت وتنكرت، وادبر معروفها واستمرت حتي لم يبق منها الا كصبابة الاناء، والا خسيس عيش كالمرعي الوبيل، الا ترون الحق لا يعمل به، والباطل لا يتناهي عنه، ليرغب المءمن في لقاء الله، و اني لا اري الموت الا سعادة والحياة مع الظالمين الا برما، وانشا 3 متمثلا لما قصد الطف:
# سامضي فما بالموت عار علي الفتي * اذا ما نوي خيرا 4 وجاهد مسلما وواسي الرجال الصالحين بنفسه * وفارق مذموما وخالف مجرما اقدم نفسي لا اريد بقاءها * لتلقي 5 خميسا في الهياج عرمرما فان عشت لم اذمم وان مت لم الم * كفي بك ذلا ان تعيش وترغما 6 توضيح: " الصبابة " بالضم البقية من الماء في الاناء، و " الوبلة " بالتحريك الثقل والوخامة، وقد وبل المرتع بالضم وبلا ووبالا فهو بيل اي وخيم، ذكره
# PageV00P067
# الجوهري، و " البرم " بالتحريك السامة والملال، و " الخميس " الجيش لانهم خمس فرق، المقدمة والقلب والميمنة والميسرة والساق، و " يوم الهياج " يوم القتال، و " العرمرم " الجيش الكثير، و " عرام الجيش " كثرته.
# 2 - كشف الغمة: وكان يرتجز يوم قتل ويقول:
# الموت خير من ركوب العار * والعار خير من دخول النار والله ما هذا 1 وهذا جاري 2 7 - باب زهده عليه السلام الاخبار: الصحابة والتابعين 1 - المناقب لابن شهراشوب: ومن زهده عليه السلام انه قيل له: ما اعظم خوفك من ربك؟ قال: لا يامن يوم القيامة الا من خاف الله في الدنيا.
# ابانة ابن بطة: قال عبد الله بن عبيد ابو عمير: لقد حج الحسين بن علي عليهما السلام خمسا وعشرين حجة ماشيا وان النجاءب لتقاد معه.
# عيون المحاسن 3: انه ساير انس بن مالك فاتي قبر خديجة، فبكي ثم قال:
# اذهب عني، قال انس: فاستخفيت عنه فلما طال وقوفه في الصلاة سمعته قاءلا:
# يا رب يا رب انت مولاه * فارحم عبيدا اليك ملجاه يا ذا المعالي عليك معتمدي * طوبي لمن كنت انت مولاه طوبي لمن كان خادما 4 ارقا * يشكو الي ذي الجلال بلواه وما به علة ولا سقم * اكثر من حبه لمولاه اذا اشتكي بثه وغصته * اجابه الله ثم لباه
# PageV00P068
# (اذا ابتلي بالظلام مبتهلا * اكرمه الله ثم ادناه) فنودي:
# لبيك عبدي وانت 1 في كنفي * وكلما قلت قد علمناه صوتك تشتاقه ملاءكتي * فحسبك الصوت قد سمعناه دعاك عندي يجول قي حجب * فحسبك الستر قد سفرناه لو هبت الريح من جوانبه * خر صريعا لما تغشاه سلني بلا رغبة 2 ولا رهب * ولا حساب انني 3 انا الله 4 توضيح: " الارق " بكسر الراء، من سهر بالليل، قوله: " قد سفرناه " اي حسبك انا (قد) كشفنا الستر عنك، قوله: " لو هبت الريح من جوانبه " الضمير اما راجع الي الدعاء كناية عن انه يجول في مقام لو كان مكانه رجل لغشي عليه مما يغشاه من انوار الجلال، و يحتمل ارجاعه اليه عليه السلام علي سبيل الالتفات لبيان غاية خضوعه وولهه في العبادة بحيث لو تحرك الريح 5 لا سقطته.
# 2 - المناقب: وله عليه السلام:
# يا اهل لذة دنيا لا بقاء لها * ان اغترارا بظل زاءل حمق ويروي للحسين عليه السلام:
# سبقت العالمين الي المعالي * بحسن خليقة وعلو همة ولاح بحكمتي نور الهدي في * ليال في الضلالة مدلهمة يريد الجاحدون ليطفءه * ويابي الله الا ان يتمه 6
# PageV00P069
# 8 - باب عفوه عليه السلام الكتب:
# 1 - كشف الغمة: وجني غلام له جناية توجب العقاب عليه، فامر به ان يضرب، فقال: يا مولاي والكاظمين الغيظ، قال: خلوا 1 عنه، قال: يا مولاي والعافين عن الناس، قال عليه السلام: قد عفوت عنك، قال: يا مولاي والله يحب المحسنين، قال: انت حر لوجه الله ولك ضعف ما كنت اعطيك 2.
# 9 - باب سيره وبعض احواله عليه السلام الاخبار: الاءمة: الباقر عليهم السلام 1 - كشف المحجة للسيد ابن طاووس " ره ": باسناده عن كتاب عبد الله ابن بكير، باسناده عن ابي جعفر عليه السلام: ان الحسين عليه السلام قتل وعليه دين. 3 الصادق عليه السلام 2 - المناقب لابن شهراشوب: حفص بن غياث، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# ان رسول الله صلي الله عليه واله [كان] في الصلاة والي جانبه الحسين عليه السلام، فكبر رسول الله صلي الله عليه واله فلم يحر 4 الحسين عليه السلام التكبير، ثم كبر رسول الله صلي الله عليه واله فلم يحر الحسين عليه السلام التكبير، فلم يزل رسول الله صلي الله عليه واله يكبر ويعالج الحسين عليه السلام التكبير، [فلم يحر] حتي اكمل رسول الله صلي الله عليه واله سبع تكبيرات، فاحار الحسين عليه السلام التكبير في السابعة، فقال ابو عبد الله عليه السلام: فصارت سنة. 5
# PageV00P070
# 3 - الكافي: ابو العباس، عن محمد بن جعفر، عن محمد بن عبد الحميد، عن سيف بن عميرة، عن ابي شيبة الاسدي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: خضب الحسين عليه السلام بالحنا والكتم 1.
# 4 - ومنه: العدة، عن البرقي، عن عدة من اصحابه، عن ابن اسباط، عن عمه يعقوب بن سالم قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: قتل الحسين عليه السلام وهو مختضب بالوسمة.
# وعنه: عن ابيه، عن يونس، عن الحضرمي، عنه عليه السلام مثله 2.
# 5 - ومنه: علي، عن ابيه 3 ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل جميعا، عن ابن ابي عمير وصفوان، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الحسين بن علي عليهما السلام خرج معتمرا فمرض في الطريق، فبلغ عليا عليه السلام ذلك وهو في المدينة، فخرج في طلبه فادركه بالسقيا وهو مريض بها، فقال: يا بني ما تشتكي؟ فقال: اشتكي راسي، فدعا علي عليه السلام ببدنة فنحرها وحلق راسه ورده الي المدينة، فلما برا من وجعه اعتمر. 4 6 - ومنه: العدة، عن سهل وعلي، عن ابيه جميعا، عن ابن محبوب، عن زياد ابن عيسي، عن عامر بن السمط، عن ابي عبد الله عليه السلام ان رجلا من المنافقين مات فخرج الحسين بن علي عليهما السلام يمشي معه فلقيه مولي له، فقال له الحسين عليه السلام: اين تذهب يا فلان، قال: فقال له مولاه: افر من جنازة هذا المنافق ان اصلي عليها، فقال له الحسين عليه السلام: انظر ان تقوم علي 5 يميني فما تسمعني اقول فقل مثله.
# فلما ان كبر عليه وليه، قال الحسين عليه السلام: الله اكبر، اللهم العن فلانا عبدك الف لعنة مءتلفة غير مختلفة، اللهم اخز عبدك في عبادك وبلادك، واصله حر نارك، واذقه اشد عذابك، فانه كان يتولي اعداءك، ويعادي اولياءك، ويبغض اهل بيت نبيك. 6
# PageV00P071
# 7 - ومنه: العدة، عن سهل بن زياد، عن ابن ابي نجران، عن مثني الحناط ، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان الحسين بن علي عليهما السلام جالسا فمرت عليه جنازة (يهودي) فقام الناس حين طلعت الجنازة، فقال الحسين بن علي عليهما السلام: مرت جنازة يهودي فكان رسول الله صلي الله عليه واله [علي طريقها] جالسا فكره 1 ان تعلو راسه جنازة يهودي، فقام لذلك 2.
# PageV00P072
# 7 - ابواب النصوص عليه عليه السلام اقول: قد مرت النصوص عليه وعلي اخيه الحسن من الايات ايضا في كتاب الحسن بن علي بن ابي طالب فلا نعيدها حذرا للتكرار وروما للاختصار.
# 1 - باب نص النبي صلي الله عليه واله عليه الاخبار: الصحابة والتابعين 1 - المناقب لابن شهراشوب: سليم بن قيس، عن سلمان الفارسي قال:
# كان الحسين بن علي عليهما السلام علي فخذ رسول الله صلي الله عليه واله وهو يقبله ويقول: انت السيد ابن السيد ابو السادات 1 انت الامام ابن الامام ابو الاءمة، انت الحجة ابن الحجة ابو الحجج، تسعة من صلبك وتاسعهم قاءمهم 2.
# 2 - كفاية الاثر: باسناده عن ابي سعيد الخدري، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول للحسين: انت الامام ابن الامام واخو الامام، تسعة من صلبك اءمة ابرار والتاسع قاءمهم.
# PageV00P073
# المناقب: عن عطية مثله 1.
# 3 - الكفاية: باسناده عن عطية، عن ابي سعيد قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول للحسين عليه السلام: يا حسين انت الامام ابن الامام اخو الامام تسعة من ولدك اءمة ابرار تاسعهم قاءمهم، فقيل: يا رسول الله كم الاءمة من بعدك، قال: اثنا عشر تسعة من صلب الحسين عليه السلام. 2 2 - باب اخر فيما نقلت فاطمة عليها السلام عن النبي صلي الله عليه واله في النص علي الحسين عليه السلام الاخبار: فاطمة عليها السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله 1 - كفاية الاثر: باسناده عن زينب بنت علي عليه السلام، عن فاطمة قالت: دخل ابي 3 رسول الله صلي الله عليه واله عند ولادة ابني الحسين عليه السلام فناولته اياه في خرقة صفراء فرمي بها و اخذ خرقة بيضاء فلفه فيها ثم قال: خذيه يا فاطمة فانه الامام وابو الاءمة، تسعة من صلبه ابرار والتاسع قاءمهم. 4 2 - ومنه: باسناده عن ابي ذر (ره) قال: سمعت فاطمة عليها السلام تقول: سالت ابي عن قول الله تعالي " وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم " 5 قال: هم الاءمة بعدي علي وسبطاي وتسعة من صلب الحسين، هم رجال الاعراف لا يدخل الجنة الا من عرفهم 6 ويعرفونه، ولا يدخل النار الا من انكرهم وينكرونه، لا يعرف الله تعالي الا بسبيل معرفتهم.
# المناقب لابن شهراشوب: عن فاطمة عليها السلام مثله. 7
# PageV00P074
# 3 - الكفاية: باسناده عن سهل بن سعد الانصاري قال: سالت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله عن الاءمة، فقالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي يا علي انت الامام والخليفة (من) بعدي وانت اولي بالمءمنين من انفسهم، فاذا مضيت فابنك الحسن اولي بالمءمنين من انفسهم، فاذا مضي الحسن فالحسين اولي بالمءمنين من انفسهم فاذا مضي الحسين فابنه علي بن الحسين اولي بالمءمنين من انفسهم، فاذا مضي علي فابنه محمد اولي بالمءمنين من انفسهم، فاذا مضي محمد فابنه جعفر اولي بالمءمنين من انفسهم، فاذا مضي جعفر فابنه موسي اولي بالمءمنين من انفسهم، فاذا مضي موسي فابنه علي اولي بالمءمنين من انفسهم، فاذا مضي علي فابنه محمد اولي بالمءمنين من انفسهم، فاذا مضي محمد فابنه علي اولي بالمءمنين من انفسهم، فاذا مضي علي فابنه الحسن اولي بالمءمنين من انفسهم، فاذا مضي الحسن فالقاءم المهدي اولي بالمءمنين من انفسهم، يفتح الله به مشارق الارض ومغاربها فهم اءمة الحق والسنة الصدق منصور من نصرهم مخذول من خذلهم. 1 اقول: اخبار هذا الباب اوردناه في باب النصوص عن فاطمة، عن النبي صلي الله عليه واله علي الاثني عشر في كتاب احوال امير المءمنين عليه السلام فلا نعيدها حذرا من الاكثار.
# 3 - باب نص امير المءمنين عليه السلام عليه من النبي صلي الله عليه واله الاخبار: الاءمة: امير المءمنين عليه السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله 1 - كفاية الاثر: في حديث طويل ذكرنا في كتاب احوال امير المءمنين عليه السلام في ابواب النصوص علي الاثني عشر، ان امير المءمنين عليه السلام قال: قلت: يا رسول الله افلا تسميهم لي، قال: نعم، انت الامام والخليفة بعدي تقضي ديني وتنجز عداتي، وبعدك ابناك الحسن والحسين، وبعد الحسين ابنه علي زين العابدين، وبعد علي 2 ابنه محمد يدعي بالباقر، وبعد محمد ابنه جعفر يدعي بالصادق، وبعد جعفر ابنه موسي يدعي بالكاظم، و بعد موسي ابنه علي يدعي بالرضا، وبعد علي ابنه محمد يدعي بالزكي، وبعد محمد ابنه
# PageV00P075
# علي يدعي بالنقي، وبعد علي 1 ابنه الحسن يدعي بالامين وبعد الحسن ابنه القاءم من ولد الحسين عليه السلام سميي واشبه الناس بي يملاها قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا 2.
# 2 - كمال الدين: في حديث طويل عن علي، عن النبي صلي الله عليه واله في النصوص علي الاثني عشر قال فيه: قلت: يا رسول الله سمهم لي، فقال: [ابني] هذا ووضع يده علي راس الحسن، ثم ابني هذا ووضع يده علي راس الحسين عليه السلام، ثم ابن له يقال له:
# علي - الخبر - 3.
# الصادق، عن اباءه عليهم السلام 3 - عيون اخبار الرضا: الهمداني، عن علي، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن غياث بن ابراهيم، عن الصادق، عن اباءه، عن الحسين بن علي عليهما السلام، قال: سءل امير المءمنين عليه السلام عن [معني] قول رسول الله صلي الله عليه واله " اني مخلف فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي " من العترة؟ 4 فقال: انا والحسن والحسين والاءمة التسعة من ولد الحسين عليه السلام تاسعهم مهديهم وقاءمهم لا يفارقون كتاب الله ولا يفارقهم حتي يردوا علي رسول الله صلي الله عليه واله حوضه. 5 4 - باب نص علي عليه السلام عليه وحده:
# الاخبار: الاءمة: امير المءمنين عليهم السلام 1 - كفاية الاثر: محمد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين 6 الاشناني، عن محمد ابن يزيد القاضي، عن محمد بن ادم 7، عن جعفر بن زياد الاحمر، 8 عن ابي الصيرفي 9، عن
# PageV00P076
# صفوان بن قبيصة 1، عن طارق بن شهاب قال: قال امير المءمنين عليه السلام للحسن والحسين:
# انتما امامان بعقبي 2 وسيدا شباب اهل الجنة والمعصومان حفظكما الله ولعنة الله علي من عاداكما. 3 2 - كمال الدين: باسناده عن ابن نباتة قال: خرج [علينا] امير المءمنين عليه السلام [ذات يوم] ويده في يد الحسن 4 وساق الحديث الي ان يقول امير المءمنين عليه السلام: الا واني اقول: [ان] خير الخلق بعدي وسيدهم ابني هذا وهو امام كل مسلم و امير كل مءمن بعد وفاتي، الا وانه سيظلم بعدي كما ظلمت بعد رسول الله صلي الله عليه واله، وخير الخلق وسيدهم بعد الحسن ابني اخوه الحسين المظلوم بعد اخيه المقتول في ارض كربلا، الا وانه واصحابه من سادة 5 الشهداء يوم القيامة 6.
# 5 - باب وصية الحسن اليه بنصوصه والنص منه عليه بخصوصه الاخبار: الاءمة: الباقر عليهم السلام 1 - اعلام الوري: الكليني، عن علي، عن ابيه، عن بكر بن صالح، عن محمد ابن سليمان الديلمي، عن هارون بن الجهم، [عن محمد بن مسلم] قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي عليهما السلام يقول: لما احتضر الحسن عليه السلام قال للحسين عليه السلام: يا اخي اني اوصيك بوصية: اذا انا مت فهيءني 7 ووجهني الي رسول الله صلي الله عليه واله لاحدث به عهدا ثم اصرفني الي امي فاطمة ثم 8 ردني فادفني بالبقيع الي اخر الخبر 9.
# PageV00P077
# الصادق عليه السلام 2 - اعلام الوري: الكليني باسناده عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما حضرت الحسن الوفاة قال: يا قنبر انظر هل تري وراء بابك مءمنا من غير ال محمد عليهم السلام؟ فقال: الله ورسوله وابن رسوله اعلم، قال: امض فادع لي محمد بن علي، قال: فاتيته فلما دخلت عليه قال: هل حدث الا خير؟! قلت: اجب ابا محمد عليه السلام، فعجل عن 1 شسع نعله فلم يسوه فخرج معي يعدو.
# فلما قام بين يديه سلم، فقال له الحسن عليه السلام: اجلس فليس يغيب مثلك عن سماع كلام يحيي به الاموات ويموت به الاحياء، كونوا اوعية العلم ومصابيح الدجي فان ضوء النهار بعضه اضوء من بعض، اما علمت ان الله عز وجل جعل ولد ابراهيم اءمة وفضل بعضهم علي بعض، واتي داود زبورا، وقد علمت بما استاثر الله محمدا صلي الله عليه واله.
# يا محمد بن علي اني لا اخاف 2 عليك الحسد وانما وصف الله به الكافرين، فقال: " كفارا حسدا من عند انفسهم من بعدما تبين لهم الحق " 3 ولم 4 يجعل الله للشيطان عليك سلطانا، يا محمد بن علي الا اخبرك بما سمعت من ابيك عليه السلام فيك قال:
# بلي، قال: سمعت اباك يقول يوم البصرة: من احب ان يبرني في الدنيا والاخرة فليبر محمدا [ولدي] يا محمد بن علي لو شءت ان اخبرك وانت نطفة في 5 ظهر ابيك لاخبرتك يا محمد بن علي اما علمت ان الحسين بن علي بعد وفاة نفسي ومفارقة روحي جسمي امام من بعدي وعند الله في الكتاب الماضي وراثة [من] النبي صلي الله عليه واله اضافها في وراثة 6 ابيه وامه علم الله انكم خير خلقه فاصطفي منكم محمدا واختار محمد عليا واختارني علي للامامة
# PageV00P078
# واخترت انا الحسين عليه السلام.
# فقال له محمد بن علي: انت امامي وسيدي [وانت وسيلتي الي محمد والله لوددت ان نفسي قد ذهبت قبل ان اسمع منك هذا الكلام] 1 الا وان في راسي كلاما لا تنزفه الدلاء ولا تغيره نغمة 2 الرياح، كالكتاب المعجم في الرق المنمنم اهم بابداءه فاجدني سبقت اليه سبق الكتاب المنزل وما جاءت به الرسل وانه لكلام يكل به لسان الناطق، ويد الكاتب [حتي لا يجد قلما، ويءتوا بالقرطاس حمما] 3 ولا يبلغ فضلك، وكذلك يجزي الله المحسنين ولا قوة الا بالله.
# الحسين عليه السلام اعلمنا علما واثقلنا حلما واقربنا من رسول الله صلي الله عليه واله رحما، كان (فقيها) اماما 4 قبل ان يخلق، وقرا الوحي قبل ان ينطق، ولو علم الله ان احدا خير منا ما اصطفي محمدا، فلما اختار محمدا واختار محمد عليا 5 اماما واختارك علي [من] بعده واخترت الحسين عليه السلام [من] بعدك، سلمنا ورضينا بمن هو الرضا، وبمن نسلم به من المشكلات 6.
# توضيح: قوله " فقال : الله " اي لا تحتاج الي ان اذهب واري فانك بعلومك الربانية اعلم بما اخبرك بعد النظر ويحتمل ان يكون المراد بالنظر، النظر بالقلب بما علموه من ذلك، فانه كان من اصحاب الاسرار فلذا قال: انت اعلم به مني من هذه الجهة، ولعل السءال لانه كان يريد اولا ان يبعث غير قنبر لطلب ابن الحنفية، فلما لم يجد غيره بعثه.
# ويحتمل ان يكون اراد بقوله " مءمنا " ملك الموت عليه السلام، فانه كان يقف و يستاذن للدخول عليهم فلعله اتاه بصورة بشر فسال قنبرا عن ذلك ليعلم انه يراه ام لا، فجوابه حينءذ اني لا اري احدا وانت اعلم بما تقول، وتري مالا اري، فلما علم انه الملك بعث
# PageV00P079
# الي اخيه.
# " فعجل عن شسع نعله " اي صار تعجيله مانعا عن عقد شسع النعل، قوله " عن سماع كلام " اي النص علي الخليفة فان السامع اذا اقر فهو حي بعد وفاته، واذا انكر فهو ميت في حياته، او المعني انه سبب لحياة الاموات بالجهل والضلالة بحياة العلم والايمان، و سبب لموت الاحياء بالحياة الظاهرية او بالحياة المعنوية ان لم يقبلوه، وقيل " يموت به الاحياء " اي بالموت الارادي عن لذات هذه النشاة الذي هو حياة اخروية في دار الدنيا و هو بعيد.
# " كونوا اوعية العلم " تحريص 1 علي استماع الوصية، وقبولها ونشرها، او علي متابعة الامام والتعلم منه، وتعليم الغير، قوله: " فان ضوء النهار " (هذا الكلام في ظهوره كضوء النهار)، اي لا تستنكفوا عن التعلم وان كنتم علماء فان فوق كل ذي علم عليم، او عن تفضيل بعض الاخوة علي بعض، والحاصل انه قد استقر في نفوس الجهلة بسبب الحسد ان المتشعبين من اصل واحد في الفضل سواء ولذا يستنكف بعض الاخوة والاقارب عن متابعة بعضهم، وكان الكفار يقولون للانبياء: " ما انتم الا بشر مثلنا " 2 فازال عن تلك الشبهة بالتشبيه بضوء النهار في ساعاته المختلفة فان كله من الشمس لكن بعضه اضوء من بعض كاول الفجر وبعد طلوع الشمس وبعد الزوال وهكذا فباختلاف الاستعدادات و القابليات تختلف افاضة الانوار علي المواد.
# قوله: " اما علمت ان الله " تمثيل لما ذكر سابقا وتاكيد له، وقوله " فجعل ولد ابراهيم عليه السلام اءمة " اشارة الي قوله تعالي " ووهبنا له اسحاق ويعقوب نافلة وكلا جعلنا صالحين وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا ". 3 قوله: " وفضل " الخ اشارة الي قوله تعالي " ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض واتينا داود زبورا " 4، " وقد علمت بما استاثر " اي علمت باي جهة استاثر الله محمدا اي فضله انما كان لوفور علمه (وعمله وحلمه) ومكارم اخلاقه لا بنسبه ولا بحسبه وانت تعلم ان الحسين عليه السلام افضل منك بجميع هذه الجهات ويحتمل ان يكون ما مصدرية والباء لتقوية التعدية، اي علمت استءثار الله اياه.
# PageV00P080
# قوله: " اني لا اخاف " فيما عندنا من نسخ الكافي " اني اخاف " ولعل ما هنا اظهر قوله عليه السلام: " ولم يجعل الله " الظاهر ان المراد قطع عذره في ترك ذلك اي ليس للشيطان عليك سلطان يجبرك علي الانكار ولا ينافي ذلك، قوله تعالي: " انما سلطانه علي الذين يتولونه " 1 لان ذلك بجعل انفسهم لا بجعل الله ذلك او السلطان في الاية محمول علي ما [لا] يتحقق معه الجبر، او المعني انك من عباد الله الصالحين وقد قال تعالي: " ان عبادي ليس لك عليهم سلطان " 2 ويحتمل ان يكون جملة دعاءية.
# قوله: " وعند الله " في الكافي وعند الله جل اسمه في الكتاب وراثة من النبي صلي الله عليه واله اضافها الله عز وجل [له] في وراثة ابيه وامه عليهما السلام فعلم الله، اي كونه اماما، مثبت عند الله في اللوح او في القران وقد ذكر الله وراثته مع وراثة ابيه وامه كما سبق في وصية النبي صلي الله عليه واله فيكون " في " بمعني " الي " او " مع " ويحتمل ان تكون " في " سببية، كما ان الظاهر مما في الكتاب ان يكون كذلك.
# قوله: " الا وان في راسي كلاما " اي في فضاءلك ومناقبك " لا تنزفه الدلاء " اي لا تفنيه كثرة البيان من قولك نزفت ماء البءر اذا نزحت كله " ولا تغيره بعد الرياح " كناية عن عذوبته وعدم تكدره بقلة ذكره فان ما لم تهب عليه الرياح تتغير وفي الكافي: نغمة الرياح و ان ذلك ايضا قد يصير سببا للتغير اي لا يتكرر ولا يتكدر بكثرة الذكر ومرور الازمان او كني بالرياح عن الشبهات التي تخرج من افواه المخالفين الطاعنين في الحق كما قال تعالي:
# " يريدون ليطفءا نور الله بافواههم ". 3 قوله: " كالكتاب المعجم من الاعجام " بمعني الاغلاق يقال: اعجمت الكتاب خلاف اعربته، وباب معجم كمكرم مقفل، كناية عن انه من الرموز والاسرار، او من التعجيم او الاعجام بمعني ازالة العجمة بالنقط والاعراب اشار به الي ابانته عن المكتوبات 4 " والرق " ويكسر جلد رقيق يكتب فيه والصحيفة البيضاء، ويقال: " نمنمه " اي زخرفه ورقشه والنبت المنمنم الملتف المجتمع، وفي بعض نسخ الكافي: المنهم من النهمة، بلوغ الهمة في الشء، كناية عن كونه ممتلءا او من قولهم: انهم البرد والشحم، اي
# PageV00P081
# ذابا كناية عن اغلاقه كانه قد ذاب ومحي.
# قوله: " فاجدني " اي كلما اهم ان اذكر من فضاءلك شيءا اجده مذكورا في كتاب الله وكتب الانبياء، وقيل: اي سبقتني اليه انت واخوك لذكره في القران وكتب الانبياء وعلمها عندكما، والظاهر ان " سبق " مصدر ويحتمل ان يكون فعلا ماضيا علي الاستءناف، وعلي التقديرين سبقت علي صيغة المجهول " وانه " اي ما في راسي.
# وفي بعض نسخ الكافي بعد قوله: ويد الكاتب " حتي لا يجد قلما ويءتي بالقرطاس حمما " وضمير يجد للكاتب وكذا ضمير يءتي اي يكتب حتي تفني الاقلام وتسود جميع القراطيس، والحمم بضم الحاء وفتح الميم جمع الحمة 1 كذلك اي الفحمة يشبه بها الشء الكثير السواد، وضمير يبلغ للكاتب.
# " اعلمنا علما " تميز للنسبة علي المبالغة والتاكيد كان اماما، وفي الكافي كان فقيها قبل ان يخلق: اي بدنه الشريف كما [مر] ان ارواحهم المقدسة قبل تعلقها باجسادهم المطهرة كانت عالمة بالعلوم الدينية، ومعلمة للملاءكة " قبل ان ينطق " اي بين الناس كما ورد انه عليه السلام ابطا عن الكلام او مطلقا اشارة الي علمه في عالم الارواح وفي الرحم.
# وفي الكافي في اخر الخبر " من بغيره يرضي ومن كنا نسلم به من مشكلات امرنا " فقوله " من بغيره يرضي " الاستفهام للانكار، والظرف متعلق بما بعده، وضمير يرضي راجع الي من، وفي بعض النسخ بالنون وهو لا يستقيم الا بتقدير الباء في اول الكلام اي بمن بغيره نرضي، وفي بعضها " بعزه نرضي " اي هو من بعزه وغلبته نرضي، او الموصول مفعول رضينا " ومن كنا نسلم به " ايضا اما استفهام انكار بتقدير غيره ونسلم اما بالتشديد فكلمة من تعليلية او بالتخفيف اي نصير به سالما من الابتلاء بالمشكلات و علي الاحتمال الاخير في الفقرة السابقة معطوف علي الخبر او علي المفعول ويءيد الاخير فيهما ما هنا.
# PageV00P082
# 8 - ابواب احتجاجاته عليه السلام علي معاوية واولياءه لعنهم الله وما جري بينه وبينهم 1 - باب احتجاجه عليه السلام علي معاوية وما جري بينهما الاخبار: الصحابة والتابعين وغيرهما 1 - المناقب لابن شهراشوب والاحتجاج: عن موسي بن عقبة، انه قال: لقد قيل لمعاوية: ان الناس قد رموا ابصارهم الي الحسين عليه السلام فلو قد امرته يصعد المنبر فيخطب فان فيه حصرا وفي لسانه كلالة، فقال لهم معاوية: قد ظننا ذلك بالحسن فلم يزل حتي عظم (ذلك) في اعين الناس وفضحنا، فلم يزالوا به حتي قال للحسين عليه السلام، يا ابا عبد الله لو صعدت المنبر فتخطب 1.
# فصعد الحسين عليه السلام [علي] المنبر، فحمد الله واثني عليه ثم صلي علي النبي صلي الله عليه واله فسمع رجلا يقول: من هذا الذي يخطب؟ فقال الحسين عليه السلام:
# نحن حزب الله الغالبون، وعترة رسول الله صلي الله عليه واله الاقربون، واهل بيته الطيبون،
# PageV00P083
# واحد الثقلين الذين جعلنا رسول الله ثاني كتاب 1 الله تبارك وتعالي الذي فيه تفصيل كل شء، لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، والمعول علينا في تفسيره، ولا يبطءنا تاويله بل نتبع حقاءقه.
# فاطيعونا فان طاعتنا مفروضة، اذ كانت بطاعة الله ورسوله مقرونة، قال الله عز وجل: " اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول " 2 وقال: " ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا " 3.
# واحذركم الاصغاء الي هتوف الشيطان بكم، فانه لكم عدو مبين، فتكونوا كاولياءه الذين قال لهم: " لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم فلما تراءت الفءتان نكص علي عقبيه وقال اني برء منكم " 4.
# فتلقون للسيوف ضربا، وللرماح وردا، وللعمد حطما، وللسهام غرضا، ثم لا يقبل من نفس ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا، قال معاوية: حسبك يا ابا عبد الله فقد ابلغت 5.
# توضيح: " الضرب "، بالتحريك المضروب، " والورد " بالتحريك اي ما ترد عليه الرماح وقد مر مثله في خطبة الحسن عليه السلام الكتب:
# 2 - المناقب لابن شهراشوب: يقال دخل الحسين عليه السلام علي معاوية وعنده اعرابي يساله حاجة، فامسك وتشاغل بالحسين عليه السلام، فقال الاعرابي لبعض من حضر:
# PageV00P084
# من هذا الذي دخل؟ قالوا: الحسين بن علي، فقال الاعرابي للحسين عليه السلام: اسالك يا بن [بنت] رسول الله لما كلمته في حاجتي، فكلمه الحسين عليه السلام [في ذلك] فقضي حاجته، فقال الاعرابي:
# اتيت العبشمي فلم يجد لي * الي ان هزه ابن الرسول هو ابن المصطفي كرما وجودا * ومن بطن المطهرة البتول وان لها شم فضلا عليكم * كما فضل الربيع علي المحول فقال معاوية: يا اعرابي اعطيك وتمدحه، فقال الاعرابي: [يا معاوية] اعطيتني من حقه، وقضيت حاجتي بقوله 1.
# 2 - باب ما جري بينه وبين عمرو بن العاص عليه اللعنة والعذاب الاخبار: الصحابة والتابعين 1 - المناقب لابن شهراشوب: محاسن البرقي: قال عمرو بن العاص للحسين عليه السلام: ما بال اولادنا اكثر من اولادكم؟ فقال عليه السلام:
# بغاث الطير اكثرها فراخا * وام الصقر مقلات نزور فقال: ما بال الشيب الي شوار بنا اسرع منه الي شواربكم؟ فقال عليه السلام: ان نساءكم نساء بخرة، فاذا دنا احدكم من امراته نهكته 2 في وجهه، فشاب منه شاربه، فقال: ما بال لحاءكم او فر من لحاءنا؟ فقال عليه السلام: " والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه والذي خبث لا يخرج الا نكدا " 3 فقال معاوية لعنه الله: بحقي عليك الا سكت فانه ابن علي بن ابي طالب عليه السلام، فقال عليه السلام.
# ان عادت العقرب عدنا لها * وكانت النعل لها حاضرة قد علم العقرب واستيقنت * ان لا لها دنيا ولا اخرة 4
# PageV00P085
# توضيح: قال الجوهري: قال ابن السكيت: " البغاث " طاءر ابغث الي الغبرة دوين الرخمة، بطء الطيران، وقال الفراء: " بغاث الطير " شرارها ومالا يصيد 1 منها و بغاث [وبغاث وبغاث] ثلاث لغات.
# قوله: " مقلات " لعله من القلي بمعني البغض اي لا تحب الولد ولا تحب زوجها لتكثر الولد، او من قولهم " قلا العير اتنه " يقلوها قلوا اذا طردها والصواب انه من قلت، قال الجوهري: المقلات من النوق التي تضع واحدا ثم لا تحمل بعدها، والمقلات من النساء التي لا يعيش لها ولد.
# وقال: " النزور " المراة القليلة الولد، ثم استشهد بهذا الشعر.
# ويقال: نهكته الحمي اذا جهدته واضنته، ونهكه اي بالغ في عقوبته والاصوب نكهته، قال الجوهري: استنكهت الرجل فنكه في وجهي، ينكه وينكه نكها اذا امرته ان ينكه لتعلم اشارب هو ام غير شارب.
# 3 - باب ما جري بينه وبين مروان بن الحكم الاخبار: الصحابة والتابعين 1 - المناقب لابن شهراشوب والاحتجاج: عن محمد بن الساءب انه قال: قال مروان بن الحكم يوما للحسين بن علي عليهما السلام: لولا فخركم بفاطمة بما كنتم تفتخرون علينا؟ فوثب الحسين عليه السلام - وكان صلوات الله عليه شديد القبضة - فقبض علي حلقه فعصره، ولوي عمامته علي عنقه حتي غشي عليه، ثم تركه، واقبل الحسين عليه السلام: علي جماعة من قريش، فقال: انشدكم بالله الا صدقتموني ان صدقت، اتعلمون ان في الارض حبيبين كانا احب الي رسول الله صلي الله عليه واله مني ومن اخي؟ او علي ظهر الارض ابن بنت نبي غيري وغير اخي؟ قالوا: [اللهم] لا، قال: واني لا اعلم [ان] في الارض ملعون ابن ملعون غير هذا وابيه 2 طريد رسول الله صلي الله عليه واله والله ما بين جابرس وجابلق احدهما بباب المشرق والاخر بباب المغرب رجلان
# PageV00P086
# ممن ينتحل الاسلام اعدي لله ولرسوله ولاهل بيته منك ومن ابيك اذ كان، وعلامة قولي فيك انك اذا غضبت سقط رداءك عن منكبك، قال: فوالله ما قام مروان من مجلسه حتي غضب فانتفض وسقط رداءه عن عاتقه. 1 2 - المناقب: عبد الملك بن عمير والحاكم والعباس قالوا: خطب الحسن عليه السلام عاءشة بنت عثمان، فقال مروان: ازوجها عبد الله بن الزبير.
# ثم ان معاوية كتب الي مروان وهو عامله علي الحجاز: يامره ان يخطب ام كلثوم بنت عبد الله بن جعفر لابنه يزيد، فاتي عبد الله بن جعفر فاخبره بذلك، فقال عبد الله:
# ان امرها ليس الي انما هو الي سيدنا الحسين عليه السلام وهو خالها، فاخبر الحسين عليه السلام بذلك، فقال: استخير الله تعالي، اللهم وفق لهذا الجارية رضاك من ال محمد.
# فلما اجتمع الناس في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله اقبل مروان حتي جلس الي الحسين عليه السلام وعنده من الجلة، وقال: ان امير المءمنين امرني بذلك وان اجعل مهرها حكم ابيها بالغا ما بلغ مع صلح ما بين هذين الحيين مع قضاء دينه، واعلم ان من يغبطكم بيزيد اكثر ممن يغبطه بكم والعجب كيف يستمهر يزيد؟ وهو كفو من لا كفو له، و بوجهه يستسقي الغمام فرد خيرا يا ابا عبد الله.
# فقال الحسين عليه السلام: الحمد لله الذي اختارنا لنفسه، وارتضانا لدينه، واصطفانا علي خلقه - الي اخر كلامه - ثم قال: يا مروان قد قلت فسمعنا قولك، اما قولك: مهرها حكم ابيها بالغا ما بلغ فلعمري لو اردنا ذلك ما عدونا سنة رسول الله صلي الله عليه واله في بناته ونساءه واهل بيته وهو اثنتا عشرة اوقية يكون اربعماءة وثمانين درهما.
# واما قولك: مع قضاء دين ابيها فمتي كن نساءنا يقضين عنا ديوننا، واما صلح ما بين هذين الحيين فانا قوم عاديناكم في الله ولم نكن نصالحكم للدنيا، فلعمري فلقد اعيا النسب فكيف السبب.
# واما قولك: العجب ليزيد كيف يستمهر؟ فقد استمهر من هو خير من يزيد ومن ابي يزيد ومن جد يزيد، واما قولك: ان يزيد كفو من لا كفو له، فمن كان كفوه قبل (هذا)
# PageV00P087
# اليوم فهو كفوه اليوم ما زادته امارته في الكفاءة شيءا.
# واما قولك: بوجهه يستسقي الغمام، فانما كان ذلك بوجه رسول الله صلي الله عليه واله، واما قولك: من يغبطنا به اكثر ممن يغبطه بنا، فانما يغبطنا به اهل الجهل ويغبطه بنا اهل العقل.
# ثم قال بعد كلام: فاشهدوا جميعا اني قد زوجت ام كلثوم بنت عبد الله بن جعفر من ابن عمها القاسم بن محمد بن جعفر علي اربعماءة وثمانين درهما وقد نحلتها ضيعتي بالمدينة، او قال: ارضي بالعقيق، وان غلتها في السنة ثمانية الاف دينار ففيها لهما غني ان شاء الله.
# قال: فتغير وجه مروان وقال: غدرا يا بني هاشم؟ تابون الا العداوة، فذكره الحسين عليه السلام خطبة الحسن عليه السلام عاءشة وفعله، ثم قال: فاين موضع الغدر يا مروان؟
# فقال مروان:
# اردنا صهركم لنجد 1 ودا * قد اخلقه به حدث الزمان فلما جءتكم فجبهتموني * وبحتم بالضمير من الشنان فاجابه ذكوان مولي بني هاشم:
# اماط الله منهم كل رجس * وطهرهم بذلك في المثاني فما لهم سواهم من نظير * ولا كفء هناك ولا مداني اتجعل كل جبار عنيد * الي الاخيار من اهل الجنان ثم انه كان الحسين عليه السلام تزوج بعاءشة بنت عثمان 2.
# توضيح: قال الجوهري: مشيخة جلة اي مسان. وقال: باح بسره، اظهره والشنان بفتح النون وسكونها العداوة.
# 3 - المناقب: العقد عن الاندلسي 3: دعا معاوية مروان بن الحكم، فقال له:
# اشر علي في الحسين عليه السلام، فقال: اري ان تخرجه معك الي الشام وتقطعه عن اهل العراق و
# PageV00P088
# تقطعهم عنه. فقال: اردت والله ان تستريح منه وتبتليني به فان صبرت عليه صبرت علي ما اكره وان اسات اليه قطعت رحمه، فاقامه وبعث الي سعيد بن العاص فقال له: يا ابا عثمان اشر علي في الحسين عليه السلام، فقال: انك والله ما تخاف الحسين عليه السلام الا علي من بعدك وانك لتخلف له قرنا ان صارعه ليصرعنه وان سابقه ليسبقنه فذر الحسين عليه السلام بمنبت النخلة يشرب الماء ويصعد في الهواء ولا يبلغ الي السماء. 1 توضيح: قوله: " يشرب الماء " الظاهر انه صفة النخلة اي كما ان النخلة في تلك البلاد تشرب الماء وتصعد في الهواء وكلما صعدت لا تبلغ الي السماء فكذلك هو كلما تمني وطلب الرفعة لا يصل الي شء ويحتمل ان يكون الضماءر راجعة اليه صلوات الله عليه.
# 4 - تفسير فرات: علي بن حمدون معنعنا، عن ابي الجارية والاصبغ بن نباتة الحنظلي، قالا: لما كان مروان علي المدينة خطب الناس فوقع في امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام قال: فلما نزل عن 2 المنبر اتي الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام فقيل له: ان مروان قد وقع في علي، قال: فما كان في المسجد الحسن عليه السلام؟ قالوا: بلي، قال: فما قال له شيءا؟ قالوا: لا، قال: فقام الحسين عليه السلام مغضبا حتي دخل علي مروان، فقال له:
# يا بن الزرقاء ويا بن اكلة القمل انت الواقع في علي، قال له مروان: انت صبي لا عقل لك، قال: فقال له الحسين عليه السلام: الا اخبرك بما فيك وفي اصحابك وفي علي فان الله يقول: " ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا " 3 فذلك لعلي وشيعته " فانما يسرناه بلسانك لتبشر به المتقين " 4 فبشر بذلك النبي العربي لعلي بن ابي طالب عليه السلام. 5 5 - الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن البرقي، عن عبد الرحمن بن محمد العرزمي 6 قال: استعمل معاوية مروان بن الحكم علي المدينة وامره ان يفرض لشباب قريش ففرض لهم، فقال علي بن الحسين عليهما السلام: فاتيته فقال: ما اسمك؟ فقلت:
# PageV00P089
# علي بن الحسين عليهما السلام، فقال: ما اسم اخيك؟ فقلت: علي، فقال: علي وعلي ما يريد ابوك ان يدع احدا من ولده الا سماه عليا؟! ثم فرض الي فرجعت الي ابي فاخبرته، فقال: ويلي علي ابن الزرقاء دباغة الادم، لو ولد لي ماءة لاحببت الا اسمي احدا منهم الا عليا. 1 توضيح: " ويلي علي ابن الزرقاء " اي ويل وعذاب وشدة مني عليه. قال الجوهري: ويل كلمة مثل ويح الا انها كلمة عذاب، يقال: ويله وويلك وويلي وفي الندبة ويلاه، قال الاعشي: ويلي عليك وويلي منك يا رجل.
# م:
# 6 - رجال الكشي: روي ان مروان بن الحكم كتب الي معاوية وهو عامله علي المدينة:
# اما بعد، فان عمرو بن عثمان ذكر ان رجالا من اهل العراق ووجوه اهل الحجاز يختلفون الي الحسين بن علي عليهما السلام، وذكر انه لا يامن وثوبه، وقد بحثت عن ذلك فبلغني انه لا يريد الخلافة 2 يومه هذا، ولست امن من ان يكون هذا ايضا 3 لما بعده فاكتب الي برايك في هذا والسلام.
# فكتب اليه معاوية: اما بعد، فقد بلغني وفهمت ما ذكرت فيه من امر الحسين عليه السلام فاياك ان تعرض للحسين عليه السلام في شء واترك حسينا ما تركك، فانا لا نريد ان نعرض له في شء ما وفي ببيعتنا، ولم ينازعنا سلطاننا، فاكمن عنه ما لم يبد لك صفحته والسلام.
# وكتب معاوية الي الحسين بن علي عليهما السلام: اما بعد، فقد انتهت الي امور عنك ان كانت 4 حقا فقد اظنك تركتها رغبة فدعها، ولعمر الله ان من اعطي الله عهده وميثاقه لجدير بالوفاء، وان كان الذي بلغني (عنك) باطلا فانك اعزل الناس لذلك، وعظ
# PageV00P090
# نفسك فاذكر وبعهد الله اوف! فانك متي " ما تنكرني انكرك 1 " ومتي، تكدني اكدك فاتق شق عصا هذه الامة وان يردهم الله علي يديك في فتنة، فقد عرفت الناس وبلوتهم، فانظر لنفسك، ولدينك ولامة محمد صلي الله عليه واله ولا يستخفنك السفهاء والذين لا يعلمون.
# فلما وصل الكتاب الي الحسين عليه السلام كتب اليه: اما بعد فقد بلغني كتابك، تذكر انه قد بلغك عني امور انت لي عنها راغب، وانا بغيرها عندك جدير، فان الحسنات لا يهدي [لها] ولا يسدد اليها الا الله.
# واما ما ذكرت انه انتهي اليك عني فانه انما رقاه اليك الملاقون المشاءون بالنميم وما اريد لك حربا ولا عليك خلافا، وايم الله اني لخاءف لله في ترك ذلك وما اظن الله راضيا بترك ذلك، ولا عاذرا بدون الاعذار فيه اليك، والي اولءك 2 القاسطين الملحدين حزب الظلمة واولياء الشياطين.
# الست القاتل حجرا اخا كندة والمصلين العابدين الذين كانوا ينكرون الظلم و يستعظمون البدع ولا يخافون في الله لومة لاءم؟ ثم قتلتهم ظلما وعدوانا من بعد ما كنت اعطيتهم الايمان المغلظة والمواثيق المءكدة، ولا تاخذهم بحدث 3 كان بينك وبينهم، ولا باحنة تجدها في نفسك.
# او لست قاتل عمرو بن الحمق (الخزاعي) صاحب رسول الله صلي الله عليه واله العبد الصالح الذي ابلته العبادة، فنحل جسمه، وصفرت لونه بعد ما امنته واعطيته من عهود الله ومواثيقه ما لو اعطيته طاءرا لنزل اليك من راس الجبل، ثم قتلته جراة علي ربك و استخفافا بذلك العهد.
# او لست المدعي زياد بن سمية المولود علي فراش عبيد ثقيف فزعمت انه ابن ابيك، وقد قال رسول الله صلي الله عليه واله: " الولد للفراش وللعاهر الحجر " فتركت سنة رسول الله صلي الله عليه واله تعمدا وتبعت هواك بغير هدي من الله، ثم سلطته علي العراقين: يقطع ايدي المسلمين و
# PageV00P091
# ارجلهم ويسمل اعينهم ويصلبهم علي جذوع النخل، كانك لست من هذه الامة، و ليسوا منك.
# او لست صاحب الحضرميين الذين كتب فيهم ابن سمية انهم كانوا علي دين علي عليه السلام؟ فكتبت اليه ان اقتل كل من كان علي دين علي! فقتلهم ومثل بهم بامرك، ودين علي - والله - الذي كان يضرب عليه اباك ويضربك، وبه جلست مجلسك الذي جلست، ولولا ذلك لكان شرفك وشرف ابيك الرحلتين 1.
# وقلت فيما قلت: " انظر لنفسك ولدينك ولامة محمد صلي الله عليه واله، واتق شق عصا هذه الامة وان تردهم الي فتنة " واني لا اعلم فتنة اعظم علي هذه الامة من ولايتك عليها، ولا اعلم نظرا لنفسي ولديني ولامة محمد صلي الله عليه واله وعلينا افضل من [ان] اجاهدك، فان فعلت فانه قربة الي الله، وان تركته فاني استغفر الله لذنبي 2 واساله توفيقه لارشاد امري.
# وقلت فيما قلت: " اني ان انكرتك تنكرني وان اكدك تكدني "، فكدني ما بدا لك فاني ارجو ان لا يضرني كيدك في وان لا يكون علي احد اضر منه علي نفسك، لانك قد ركبت جهلك 3، وتحرصت علي نقض عهدك، ولعمري ما وفيت بشرط، ولقد نقضت عهدك بقتلك هءلاء النفر الذين قتلتهم بعد الصلح والايمان والعهود والمواثيق، فقتلتهم من غير ان يكونوا قاتلوا وقتلوا، ولم تفعل ذلك بهم الا لذكرهم فضلنا وتسليمهم 4 حقنا، فقتلتهم مخافة امر لعلك لو لم تقتلهم مت قبل ان يفعلوا او ماتوا قبل ان يدركوا.
# فابشر يا معاوية بالقصاص واستيقن بالحساب، واعلم ان لله تعالي كتابا لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها، وليس الله بناس لاخذك بالظنة، وقتلك اولياءه علي التهم ونقلك 5 اولياءه من دورهم الي دار الغربة، واخذك الناس 6 ببيعة ابنك غلام حدث يشرب الخمر ويلعب بالكلاب، لا اعلمك الا وقد خسرت نفسك وتبرت 7 دينك و غششت رعيتك واخربت 8 امانتك وسمعت مقالة السفيه الجاهل واخفت الورع التقي
# PageV00P092
# الحليم لاجلهم والسلام.
# فلما قرا معاوية الكتاب، قال: لقد كان في نفسه ضب ما اشعر به، فقال يزيد: يا امير المءمنين اجبه جوابا يصغر اليه نفسه وتذكر فيه اباه بشر فعله، قال: و دخل عبد الله بن عمرو بن العاص، فقال له معاوية: ارايت 1 ما كتب به الحسين عليه السلام؟ قال: وما هو؟ [قال:] فاقراه الكتاب، فقال: وما يمنعك ان تجيبه بما يصغر اليه نفسه، وانما قال ذلك في هوي معاوية، فقال يزيد: كيف رايت يا امير المءمنين رايي، فضحك معاوية، فقال: اما يزيد فقد اشار علي بمثل رايك.
# قال عبد الله: فقد اصاب يزيد، فقال معاوية: اخطاتما ارايتما لو اني ذهبت لعيب علي محقا ما عسيت ان اقول فيه، ومثلي لا يحسن ان يعيب بالباطل ومالا يعرف، و متي ما عبت رجلا بما لا يعرفه الناس لم يحفل 2 بصاحبه، ولا يراه الناس شيءا وكذبوه ، وما عسيت ان اعيب حسينا، ووالله ما اري للعيب فيه موضعا وقد رايت ان اكتب اليه اتوعده واتهدده ثم رايت ان لا افعل ولا امحكه 3.
# 7 - الاحتجاج: اما بعد فقد بلغني كتابك انه قد بلغك عني امور ان بي عنها غني، وزعمت اني راغب فيها، وانا بغيرها عنك جدير، وساق الحديث نحوا مما مر الي قوله: وما اري فيه للعيب موضعا الا اني قد اردت ان اكتب اليه واتوعده واتهدده 4 واسفهه واجهله، ثم رايت ان لا افعل.
# قال: فما كتب اليه بشء يسوءه، ولا قطع عنه شيءا كان يصله اليه 5، كان يبعث اليه في كل سنة الف الف درهم سوي عروض وهدايا من كل ضرب. 6 توضيح: قوله " فقد اظنك تركتها " اي الظن بك ان تتركها رغبة في ثواب الله او في
# PageV00P093
# بقاء المودة، او اظنك تركتها لرغبتي عن فعلك ذلك وعدم رضاي بذلك شفقة عليك ويمكن ان يكون تركبها بالباء الموحدة اي اظنك ركبت هذه الامور للرغبة في الدنيا وملكها و رءاستها ويءيد الاخير ما في نسخة الاحتجاج في جواب ذلك ويءيد الوسط ما في رواية الكشي " انت لي عنها راغب " وشق العصا كناية عن تفريق الجمع.
# قوله عليه السلام: " وما اظن الله راضيا بترك ذلك " اي بعد حصول شراءطه و " الاحنة " بالكسر الحقد والعداوة، قوله " الرحلتين " اي رحلة الشتاء والصيف وفي الاحتجاج: " ولولا ذلك لكان افضل شرفك وشرف ابيك تجشم الرحلتين اللتين بنا من الله عليكم فوضعهما عنكم " وفيه بعد قوله " وان اكدك تكدني " وهل رايك الا كيد الصالحين منذ خلقت فكدني ما بدالك ان شءت فاني ارجو ان لا يضرني كيدك، و ان لا يكون علي احد اضر منه علي نفسك، علي انك تكيد فتوقظ عدوك، وتوبق نفسك كفعلك بهءلاء الذين قتلتهم ومثلت بهم بعد الصلح والعهد والميثاق. وفيه " غلام من الغلمان يشرب الشراب ويلعب بالكعاب " قوله لعنه الله: " لقد كان في نفسه ضب 1 " في اكثر النسخ بالصاد المهملة ولعله بالضم.
# قال الجزري 2: " وفيه لتعودن فيها اساود صبا ": الاساود الحيات والصب جمع صبوب علي ان اصله صبب كرسول ورسل، ثم خفف كرسل فادغم وهو غريب من حيث الادغام، قال النضر: ان الاسود اذا اراد ان ينهش ارتفع ثم انصب علي الملدوغ انتهي.
# اقول: الاظهر انه بالضاد المعجمة، قال الجوهري: الضب الحقد تقول: اضب فلان علي غل في قلبه اي اضمره انتهي، ويقال: لم يحفل بكذا: اي لم يبال به وفي الاحتجاج: لم يحفل به صاحبه ولعله اظهر، قوله: " ولا امحكه " من المحك اللجاج والمماحكة الملاجة، وفي بعض النسخ باللام ولعله من المحل بمعني الكيد والاول اظهر.
# PageV00P094
# 9 - ابواب الايات المءولة بشهادته صلوات الله عليه 1 - باب تاويل قوله " الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم " الاية الاخبار: الاءمة: الباقر عليهم السلام 1 - تفسير العياشي: عن محمد بن مسلم، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: والله الذي صنعه الحسن بن علي عليهما السلام كان خيرا لهذه الامة مما طلعت عليه الشمس، والله لفيه نزلت هذه الاية " الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم واقيموا الصلاة واتوا الزكاة " 1 انما هي طاعة الامام فطلبوا القتال، " فلما كتب عليهم " مع الحسين عليه السلام " قالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا اخرتنا الي اجل قريب " 2 وقوله " ربنا اخرنا الي اجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل " 3 ارادوا تاخير ذلك الي القاءم عليه السلام 4.
# 2 - ومنه: الحلبي، عنه عليه السلام " كفوا ايديكم " قال: يعني السنتكم 5 الصادق عليه السلام 3 - كتاب النوادر لعلي بن اسباط: عن ثعلبة بن ميمون، عن الحسن بن زياد العطار، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل " الم تر الي الذين
# PageV00P095
# قيل لهم كفوا ايديكم واقيموا الصلاة " قال: نزلت في الحسن بن علي عليهما السلام امره الله بالكف، قال: قلت: " فلما كتب عليهم القتال " قال: نزلت في الحسين بن علي عليهما السلام كتب الله عليه وعلي اهل الارض ان يقاتلوا معه.
# قال علي بن اسباط: ورواه بعض اصحابنا، عن ابي جعفر عليه السلام وقال: لو قاتل معه اهل الارض كلهم لقتلوا كلهم 1.
# 4 - تفسير العياشي: عن ادريس مولي لعبد الله بن جعفر، عن ابي عبد الله عليه السلام في تفسير هذه الاية " الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم " مع الحسن عليه السلام " واقيموا الصلاة..... فلما كتب عليهم القتال " مع الحسين " قالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا اخرتنا الي اجل قريب " الي خروج القاءم عليه السلام فان معه النصر والظفر، قال الله: " قل متاع الدنيا قليل والاخرة خير لمن اتقي " الاية 3.
# 2 - باب في ان قوله تعالي " ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا " مءول فيه وانه يطلب الله بثاره.
# الاخبار: الاءمة: الباقر عليهم السلام 1 - تفسير العياشي: عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: نزلت هذه الاية في الحسين عليه السلام " ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل - قاتل الحسين عليه السلام - انه كان منصورا " 3 قال: الحسين عليه السلام 4.
# 2 - تفسير العياشي: عن سلام بن المستنير، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله: " و من قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل انه كان منصورا "
# PageV00P096
# قال: هو الحسين بن علي عليهما السلام قتل مظلوما ونحن اولياءه، والقاءم منا اذا قام طلب بثار الحسين عليه السلام فيقتل حتي يقال قد اسرف في القتل، وقال: المقتول الحسين عليه السلام ووليه القاءم، والاسراف في القتل ان يقتل غير قاتله، انه كان منصورا، فانه لا يذهب من الدنيا حتي ينتصر برجل من ال رسول الله عليه الصلاة وعليهم السلام يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت جورا وظلما 1.
# الصادق عليه السلام 3 - الكافي: علي بن محمد، عن صالح بن ابي حماد، عن الحجال، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن قول الله عز وجل " ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل " قال: نزلت في الحسين عليه السلام، لو قتل اهل الارض به ما كان مسرفا 2.
# توضيح: فيه ايماء الي انه كان في قراءتهم عليهم السلام فلا يسرف بالضم ويحتمل ان يكون المعني ان السرف ليس من جهة الكثرة فلو شرك جميع اهل الارض في دمه او رضوا به لم يكن قتلهم سرفا وانما السرف من يقتل من لم يكن كذلك وانما نهي عن ذلك.
# 3 - باب سورة الفجر وقوله تعالي " يا ايتها النفس المطمءنة " 3 الاخبار: الاءمة: الصادق عليهم السلام 1 - كنز الفواءد: روي محمد بن العباس باسناده عن الحسن بن محبوب باسناده عن صندل 4، عن دارم 5 بن فرقد قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اقراوا سورة الفجر في فراءضكم ونوافلكم فانها سورة الحسين بن علي عليهما السلام وارغبوا فيها رحمكم الله تعالي، فقال [له] ابو اسامة - وكان حاضر المجلس: وكيف صارت هذه السورة للحسين عليه السلام
# PageV00P097
# خاصة؟ فقال: الا تسمع الي قوله " يا ايتها النفس المطمءنة " الاية، انما عني الحسين بن علي صلوات الله عليه فهو ذو النفس المطمءنة الراضية المرضية، واصحابه من ال محمد صلي الله عليه واله هم الراضون عن الله يوم القيامة وهو راض عنهم. وهذه السورة 2 في الحسين بن علي عليهما السلام وشيعته وشيعة ال محمد خاصة، من ادمن قراءة الفجر كان مع الحسين بن علي عليهما السلام في درجته في الجنة، ان الله عزيز حكيم. 3 2 - تفسير علي بن ابراهيم: جعفر بن احمد، عن عبد الله بن موسي 4، عن ابن البطاءني، عن ابيه، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله " يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي " 5 يعني الحسين بن علي عليهما السلام 6.
# 4 - باب ساءر الايات المءولة بشهادته عليه السلام الاخبار: الاءمة: الصادق عليهم السلام 1 - الكافي: علي بن محمد رفعه، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل " فنظر نظرة في النجوم فقال اني سقيم " 7 قال: حسب فراي ما يحل بالحسين عليه السلام، فقال: اني سقيم لما يحل بالحسين عليه السلام. 8 2 - كامل الزيارات: ابي، عن سعد، عن ابن يزيد وابن هاشم، عن ابن ابي عمير، عن بعض رجاله، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: " واذا الموءودة سءلت
# PageV00P098
# باي ذنب قتلت " 1، قال: نزلت في الحسين بن علي عليهما السلام 2.
# 3 - تفسير العياشي: عن المعلي بن خنيس، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال:
# سمعته يقول: [من] قتل النفس التي حرم الله، فقد قتل 3 الحسين عليه السلام في اهل بيته 4.
# اقول: سياتي الاخبار المناسبة لهذه الابواب في باب علة تاخير العذاب عن قتلته عليه السلام.
# PageV00P099
# 10 - ابواب اخبار الله تعالي انبياءه ونبينا صلوات الله عليهم بشهادته عليه السلام 1 - باب جوامع ما اخبر به الانبياء عليهم الصلاة والسلام من شهادته ولعنهم لقتلته عليهم اللعنة الاخبار: م:
# 1 - في بعض مءلفات اصحابنا: روي مرسلا ان ادم عليه السلام لما هبط الي الارض لم ير حواء فصار يطوف الارض في طلبها فمر بكربلا فاغتم وضاق صدره من غير سبب، وعثر في الموضع الذي قتل فيه الحسين عليه السلام، حتي سال الدم من رجليه 1، فرفع راسه الي السماء وقال: الهي هل حدث مني ذنب اخر فعاقبتني به؟ فاني طفت جميع الارض، وما اصابني سوء مثل ما اصابني في هذه الارض.
# فاوحي الله تعالي اليه يا ادم ما حدث منك ذنب، ولكن يقتل في هذه الارض ولدك الحسين عليه السلام ظلما، فسال دمك موافقة لدمه، فقال ادم: يا رب ايكون الحسين عليه السلام نبيا؟ قال: لا. ولكنه سبط النبي محمد صلي الله عليه واله، فقال: ومن القاتل له؟ قال: قاتله يزيد لعين اهل السماوات والارض، فقال ادم: فاي شء اصنع يا جبرءيل؟ فقال: العنه يا ادم، فلعنه اربع مرات ومشي خطوات الي جبل عرفات فوجد حواء هناك 2.
# PageV00P101
# 2 - وروي ان نوحا لما ركب في السفينة طافت به جميع الدنيا، فلما مرت بكربلا اخذته الارض وخاف نوح الغرق، فدعا ربه، وقال: الهي طفت جميع الدنيا وما اصابني فزع مثل ما اصابني في هذه الارض، فنزل جبرءيل عليه السلام، وقال يا نوح في هذا الموضع يقتل الحسين عليه السلام سبط محمد خاتم الانبياء، وابن خاتم الاوصياء 1، فقال: ومن القاتل له يا جبرءيل ؟ قال: قاتله لعين اهل سبع سماوات وسبع ارضين، فلعنه نوح اربع مرات، فسارت السفينة حتي بلغت الجودي 2 واستقرت عليه 3.
# 3 - وروي ان ابراهيم عليه السلام مر في ارض كربلا وهو راكب فرسا فعثر به وسقط ابراهيم وشج راسه وسال دمه، فاخذ في الاستغفار، وقال: الهي اي شء حدث مني؟ فنزل اليه جبرءيل عليه السلام وقال: يا ابراهيم ما حدث منك ذنب، ولكن يقتل هنا سبط خاتم الانبياء، وابن خاتم الاوصياء، فسال دمك موافقة لدمه.
# قال: يا جبرءيل ومن يكون قاتله؟ قال: لعين اهل السماوات والارضين والقلم جري علي اللوح بلعنه بغير اذن ربه، فاوحي الله الي القلم انك استحققت الثناء بهذا اللعن.
# فرفع ابراهيم عليه السلام يديه ولعن يزيد لعنا كثيرا وامن فرسه بلسان فصيح، فقال ابراهيم لفرسه: اي شء عرفت حتي تءمن علي دعاءي؟ فقال: يا ابراهيم انا افتخر بركوبك علي، فلما عثرت وسقطت عن ظهري عظمت خجلتي وكان سبب ذلك من يزيد لعنه الله تعالي. 4 4 - وروي ان اسماعيل عليه السلام كانت اغنامه ترعي 5 بشط الفرات، فاخبره الراعي انها لا تشرب الماء من هذه المشرعة منذ كذا يوما، فسال ربه عن سبب ذلك، فنزل جبرءيل عليه السلام وقال: [يا اسماعيل] سل غنمك فانها تجيب 6 عن سبب ذلك، فقال لها: لم لا تشربين من هذا الماء؟، فقالت بلسان فصيح: قد بلغنا ان ولدك الحسين عليه السلام سبط
# PageV00P102
# محمد صلي الله عليه واله يقتل هنا عطشانا فنحن لا نشرب من هذه المشرعة حزنا عليه، فسالها عن قاتله فقالت: يقتله لعين اهل السماوات والارضين والخلاءق اجمعين، فقال اسماعيل:
# اللهم العن قاتل الحسين عليه السلام 1.
# 5 - وروي ان موسي كان ذات يوم ساءرا ومعه يوشع بن نون، فلما جاء الي ارض كربلا انخرق نعله، وانقطع شراكه، ودخل الحسك 2 في رجليه وسال دمه، فقال:
# الهي اي شء حدث مني؟ فاوحي (الله) اليه ان هنا يقتل الحسين عليه السلام، وهنا يسفك دمه، فسال دمك موافقة لدمه، فقال رب: ومن يكون الحسين عليه السلام؟ فقيل له: هو سبط محمد المصطفي وابن علي المرتضي، قال: ومن يكون قاتله؟ فقيل: هو لعين السمك في البحار، والوحوش في القفار، والطير في الهواء، فرفع موسي عليه السلام يديه ولعن يزيد ودعا عليه وامن يوشع بن نون علي دعاءه ومضي لشانه 3.
# 6 - وروي ان سليمان كان يجلس علي بساطه ويسير في الهواء، فمر ذات يوم و هو ساءر في ارض كربلا، فادارت الريح بساطه ثلاث دورات حتي خاف السقوط فسكنت الريح، ونزل البساط في ارض كربلا.
# فقال سليمان للريح: لم سكنتي؟ فقالت: ان هنا يقتل الحسين عليه السلام، فقال عليه السلام: ومن يكون الحسين؟ فقالت: هو سبط محمد المختار، وابن علي الكرار، فقال: ومن قاتله؟ قالت: لعين اهل السماوات والارض يزيد، فرفع سليمان يديه، ولعنه ودعا عليه و امن علي دعاءه الانس والجن فهب الريح وسار البساط 4.
# 7 - وروي ان عيسي عليه السلام كان ساءحا في البراري ومعه الحواريون فمروا بكربلا، فراوا اسدا كاسرا قد اخذ الطريق، فتقدم عيسي عليه السلام الي الاسد، وقال له: لم جلست في هذا الطريق؟ وقال: لا تدعنا نمر فيه، فقال الاسد بلسان فصيح: اني لم ادع
# PageV00P103
# لكم الطريق حتي تلعنوا يزيد قاتل الحسين، فقال عيسي عليه السلام: ومن يكون الحسين عليه السلام؟ قال: هو سبط محمد النبي الامي وابن علي الولي، قال: ومن قاتله؟ قال: قاتله لعين الوحوش والذءاب والسباع اجمع خصوصا ايام عاشورا، فرفع عيسي عليه السلام يديه ولعن يزيد ودعا عليه وامن الحواريون علي دعاءه فتنحي الاسد [عن طريقهم] ومضوا لشانهم 1.
# 2 - باب ما ورد في اخبار الله تعالي خصوص ادم علي نبينا واله وعليه السلام بشهادته الاخبار: الكتب 1 - في بعض مءلفات اصحابنا: روي صاحب الدر الثمين في تفسير قوله تعالي:
# " فتلقي ادم من ربه كلمات " 2 انه راي ساق العرش واسماء النبي والاءمة عليهم السلام، فلقنه جبرءيل عليه السلام قال: يا حميد بحق محمد، يا عالي بحق علي، يا فاطر بحق فاطمة، يا محسن بحق الحسن والحسين ومنك الاحسان.
# فلما ذكر الحسين عليه السلام سالت دموعه وانخشع قلبه ، وقال: يا اخي جبرءيل في ذكر الخامس ينكسر قلبي وتسيل عبرتي؟، قال جبرءيل: ولدك هذا يصاب بمصيبة تصغر عنده المصاءب، فقال: يا اخي وما هي؟ قال: يقتل عطشانا غريبا وحيدا فريدا ليس له ناصر ولا معين، ولو تراه يا ادم وهو يقول وا عطشاه وا قلة ناصراه، حتي يحول العطش بينه و بين السماء كالدخان، فلم يجبه احدا الا بالسيوف وشرب الحتوف 3، فيذبح ذبح الشاة من قفاه، وينهب رحله اعداءه وتشهر رءوسهم هو وانصاره في البلدان، ومعهم النسوان، كذلك سبق في علم الواحد المنان، فبكي ادم وجبرءيل عليه السلام بكاء الثكلي 4.
# PageV00P104
# 3 - باب اخبار الله تعالي نوحا بشهادته عليه السلام.
# الاخبار: الصحابة والتابعين 1 - الخراءج والجراءح: من تاريخ محمد النجار شيخ المحدثين بالمدرسة المستنصرية باسناد مرفوع الي انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: لما اراد الله ان يهلك قوم نوح اوحي (الله) اليه ان شق الواح الساج، فلما شقها لم يدر ما يصنع بها.
# فهبط جبرءيل، فاراه هيءة السفينة ومعه تابوت بها ماءة الف مسمار وتسعة و عشرون الف مسمار فسمر بالمسامير كلها السفينة الي ان بقيت خمسة مسامير فضرب بيده الي مسمار فاشرق بيده، واضاء كما يضء الكوكب الدري في افق السماء، فتحير نوح، فانطق الله المسمار بلسان طلق ذلق، (فقال:) انا علي اسم خير الانبياء محمد بن عبد الله صلي الله عليه واله.
# فهبط جبرءيل، فقال له: يا جبرءيل ما هذا المسمار الذي ما رايت مثله؟ فقال: هذا باسم سيد الانبياء محمد بن عبد الله اسمره علي اولها علي جانب السفينة الايمن، ثم ضرب بيده الي 1 مسمار ثان فاشرق وانار، فقال [نوح]: وما هذا المسمار؟ فقال: هذا مسمار اخيه وابن عمه سيد الاوصياء علي بن ابي طالب عليه السلام فاسمره علي جانب السفينة الايسر في اولها، ثم ضرب بيده الي 2 مسمار ثالث فزهر واشرق وانار، فقال جبرءيل: هذا مسمار فاطمة، فاسمره الي جانب [مسمار] ابيها، ثم ضرب بيده الي مسمار رابع فزهر و انار، فقال جبرءيل: هذا مسمار الحسن فاسمره الي جانب مسمار ابيه، ثم ضرب بيده الي مسمار خامس فزهر وانار واظهر النداوة، فقال جبرءيل عليه السلام: هذا مسمار الحسين عليه السلام، فاسمره الي جانب [مسمار] ابيه، فقال نوح عليه السلام: يا جبرءيل ما هذه النداوة؟
# فقال: هذا الدم، فذكر قصة الحسين عليه السلام وما تعمل الامة به، فلعن الله قاتله وظالمه و خاذله 3.
# PageV00P105
# 4 - باب اخبار الله تعالي ابراهيم عليه السلام بشهادته الاخبار: الاءمة: الرضا عليهم السلام 1 - الخصال: ابن عبدوس، عن ابن قتيبة، عن الفضل، قال: سمعت الرضا عليه السلام، يقول: لما امر الله عز وجل ابراهيم عليه السلام ان يذبح مكان ابنه اسماعيل عليه السلام الكبش الذي انزله عليه تمني ابراهيم عليه السلام ان يكون قد ذبح ابنه اسماعيل عليه السلام بيده و انه لم يءمر بذبح الكبش مكانه، ليرجع الي قلبه ما يرجع الي قلب الوالد الذي يذبح اعز ولده عليه بيده فيستحق بذلك ارفع درجات اهل الثواب علي المصاءب.
# فاوحي الله عز وجل اليه: يا ابراهيم من احب خلقي اليك؟ فقال: يا رب ما خلقت خلقا هو احب الي من حبيبك محمد صلي الله عليه واله فاوحي الله اليه: افهو احب اليك ام نفسك؟ قال: بل هو احب الي من نفسي، قال: فولده احب اليك ام ولدك؟ قال: بل ولده، قال: فذبح ولده ظلما علي ايدي اعداءه اوجع لقلبك او ذبح ولدك بيدك في طاعتي؟
# قال: يا رب بل ذبحه علي ايدي اعداءه اوجع لقلبي.
# قال: يا ابراهيم فان طاءفة تزعم انها من امة محمد ستقتل الحسين ابنه من بعده ظلما وعدوانا كما يذبح الكبش، ويستوجبون بذلك سخطي، فجزع ابراهيم لذلك، وتوجع قلبه، واقبل يبكي، فاوحي الله عز وجل: يا ابراهيم قد فديت جزعك علي ابنك اسماعيل - لو ذبحته بيدك - بجزعك علي الحسين عليه السلام وقتله، واوجبت لك ارفع درجات اهل الثواب علي المصاءب وذلك قول الله عز وجل " وفديناه بذبح عظيم " 1 بيان وتوضيح وتحقيق: قد اورد علي هذا الخبر اعضال وهو انه اذا كان المراد بالذبح العظيم قتل الحسين عليه السلام لا يكون المفدي عنه اجل رتبة من المفدي به فان اءمتنا صلوات الله عليهم اشرف من اولي العزم عليه السلام فكيف من غيرهم؟ مع ان الظاهر من استعمال لفظ الفداء، التعويض عن الشء بما دونه في الخطر والشرف.
# واجيب بان الحسين عليه السلام لما كان من اولاد اسماعيل عليه السلام فلو كان ذبح
# PageV00P106
# اسماعيل عليه السلام لم يوجد نبينا وكذا ساءر الاءمة صلوات الله عليهم وساءر الانبياء من ولد اسماعيل، فاذا عوض من ذبح اسماعيل عليه السلام بذبح واحد من اسباطه واولاده وهو الحسين صلوات الله عليه فكانه عوض عن ذبح الكل وعدم وجودهم بالكلية بذبح واحد من الاجزاء بخصوصه، ولا شك في ان مرتبة كل السلسلة اعظم واجل من مرتبة الجزء بخصوصه.
# وقيل: ليس في الخبر انه فدي اسماعيل بالحسين عليه السلام بل فيه انه فدي جزع ابراهيم علي اسماعيل بجزعه علي الحسين عليه السلام، وظاهر ان الفداء علي هذا ليس علي معناه بل المراد التعويض، ولما كان اسفه علي ما فات منه من ثواب الجزع علي ابنه، عوض‍ [- ه] الله بما هو اجل واشرف واكثر ثوابا وهو الجزع علي الحسين عليه السلام.
# والحاصل ان شهادة الحسين عليه السلام كان امرا مقررا ولم يكن لرفع قتل اسماعيل حتي يرد الاشكال، وعلي ما ذكرنا فالاية تحتمل وجهين: الاول: ان يقدر مضاف اي فديناه " بجزع مذبوح عظيم الشان " والثاني: ان يكون الباء سببية اي " فديناه بسبب مذبوح عظيم بان جزع عليه " وعلي التقديرين لابد من تقدير مضاف او تجوز في الاسناد في قوله " فديناه "، والله يعلم.
# 5 - باب اخبار الله تعالي زكريا عليه السلام بشهادته الاخبار: الاءمة: صاحب الامر صلوات الله عليه 1 - الاحتجاج: سعد بن عبد الله، قال: سالت القاءم عليه السلام عن تاويل " كهيعص " 1، قال: هذه الحروف من انباء الغيب اطلع الله عليها عبده زكريا، ثم قصها علي محمد صلي الله عليه واله وذلك ان زكريا سال الله ربه ان يعلمه اسماء الخمسة فاهبط عليه جبرءيل عليه السلام فعلمه اياها، فكان زكريا اذا ذكر محمدا وعليا وفاطمة والحسن عليهم السلام سري عنه همه، وانجلي كربه، واذا ذكر اسم الحسين عليه السلام خنقته العبرة، ووقعت عليه البهرة، فقال عليه السلام ذات يوم: الهي ما بالي اذا ذكرت اربعة منهم تسليت باسماءهم
# PageV00P107
# من همومي، واذا ذكرت الحسين عليه السلام تدمع عيني وتثور زفرتي؟ فانباه الله تبارك وتعالي عن قصته، فقال: " كهيعص "، فالكاف اسم كربلا، والهاء هلاك العترة [الطاهرة]، والياء يزيد وهو ظالم الحسين عليه السلام، والعين عطشه، والصاد صبره.
# فلما سمع ذلك زكريا لم يفارق مسجده ثلاثة ايام، ومنع فيهن الناس من الدخول عليه، واقبل علي البكاء والنحيب، وكان يرثيه: الهي اتفجع خير جميع خلقك بولده؟ الهي اتنزل بلوي هذه الرزية بفناءه؟ الهي اتلبس عليا وفاطمة ثياب هذه المصيبة؟ الهي اتحل كربة هذه المصيبة بساحتهما؟ ثم كان يقول: الهي ارزقني ولدا تقربه عيني علي الكبر فاذا رزقتنيه فافتني بحبه، ثم افجعني به كما تفجع محمدا صلي الله عليه واله حبيبك بولده، فرزقه الله يحيي وفجعه به وكان حمل يحيي ستة اشهر وحمل الحسين عليه السلام كذلك، الخبر 1.
# توضيح: " سري عنه همه " بضم السين وكسر الراء المشددة انكشف " والبهرة " بالضم تتابع النفس " وزفر " اخرج نفسه بعد مده اياه " والزفرة " ويضم النفس كذلك.
# 6 - باب اخبار الله تعالي اسماعيل بن حزقيل صادق الوعد بشهادته الاخبار: الاءمة: الصادق عليهم السلام 1 - علل الشراءع: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن يزيد، عن ابن ابي عمير و محمد بن سنان، عمن ذكره، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ان اسماعيل الذي قال الله تعالي: " واذكر في الكتاب اسماعيل انه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا " 2 لم يكن اسماعيل بن ابراهيم بل كان نبيا من الانبياء، بعثه الله عز وجل الي 3 قومه فاخذوه فسلخوا فروة راسه ووجهه، فاتاه ملك، فقال: ان الله جل جلاله بعثني اليك فمرني بما شءت، فقال: لي اسوة بما يصنع بالحسين عليه السلام.
# PageV00P108
# كامل الزيارات : ابي، عن سعد، عن ابن عيسي وابن ابي الخطاب وابن يزيد جميعا، عن محمد بن سنان مثله 1 2 - علل الشراءع: ابي، عن سعد، عن ابن يزيد، عن محمد بن سنان، عن عمار ابن مروان، عن سماعة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام: ان اسماعيل كان رسولا نبيا سلط الله عليه قومه فقشروا جلدة وجهه وفروة راسه فاتاه رسول من رب العالمين، فقال له: ربك يقرءك السلام ويقول: قد رايت ما صنع بك وقد امرني بطاعتك، فمرني بما شءت، فقال: يكون لي بالحسين بن علي عليهما السلام اسوة.
# كامل الزيارات: ابي، عن سعد، عن ابن عيسي وابن ابي الخطاب وابن يزيد جميعا، عن محمد بن سنان مثله.
# كامل الزيارات: محمد بن الحسن، عن ابيه، عن جده 2 علي بن مهزيار، عن محمد بن سنان، عمن ذكره، عن ابي عبد الله عليه السلام مثله. 3 3 - كامل الزيارات: محمد بن جعفر الرزاز، عن ابن ابي الخطاب واحمد بن الحسن بن فضال، [عن الحسن بن فضال]، عن مروان بن مسلم 4، عن بريد العجلي، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: يا بن رسول الله اخبرني عن اسماعيل الذي ذكره الله في كتابه حيث يقول: " واذكر في الكتاب اسماعيل انه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا " 5 اكان اسماعيل بن ابراهيم عليها السلام؟ فان الناس يزعمون انه اسماعيل بن ابراهيم.
# فقال عليه السلام: ان اسماعيل مات قبل ابراهيم عليه السلام وان ابراهيم كان حجة لله قاءما صاحب شريعة فالي من ارسل اسماعيل اذن؟، قلت: فمن كان جعلت فداك؟ قال:
# ذلك اسماعيل بن حزقيل النبي عليه السلام بعثه الله الي قومه فكذبوه وقتلوه وسلخوا وجهه،
# PageV00P109
# فغضب الله له عليهم فوجه اليه سطاطاءيل ملك العذاب، فقال له: يا اسماعيل انا سطاطاءيل ملك العذاب وجهني رب العزة اليك لاعذب قومك بانواع العذاب ان شءت، فقال له اسماعيل: لا حاجة لي في ذلك يا سطاطاءيل.
# فاوحي الله اليه: فما حاجتك يا اسماعيل؟ فقال اسماعيل: يا رب انك اخذت الميثاق لنفسك بالربوبية، ولمحمد صلي الله عليه واله بالنبوة، ولاوصياءه بالولاية، واخبرت (خير) خلقك بما تفعل امته بالحسين عليه السلام من بعد نبيها، وانك وعدت الحسين عليه السلام ان تكره الي الدنيا حتي ينتقم بنفسه ممن فعل ذلك به، فحاجتي اليك يا رب ان تكرني الي الدنيا حتي انتقم ممن فعل ذلك بي ما فعل، كما تكر الحسين عليه السلام فوعد الله اسماعيل بن حزقيل ذلك، فهو يكر مع الحسين بن علي عليهما السلام 1.
# 7 - باب ما وجد من خبر شهادته في الكتب السالفة والبيع والكناءس و غيرها الكتب السالفة وغيرها 1 - امالي الصدوق: ابن المتوكل، عن محمد العطار، عن ابن عيسي، عن علي ابن الحكم، عن عمر 2 بن حفص، عن زياد بن المنذر، عن سالم بن ابي جعدة، قال: سمعت كعب الاحبار يقول: [ان] في كتابنا ان رجلا من ولد محمد رسول الله صلي الله عليه واله يقتل ولا يجف عرق دواب اصحابه حتي يدخلوا الجنة فيعانقوا الحور العين فمر بنا الحسن، فقلنا: هو هذا؟ قال: لا. (قال:) فمر بنا الحسين عليه السلام، فقلنا: هو هذا؟ قال: نعم. 3 2 - ومنه: ابي، عن سعد، عن ابن ابي الخطاب، عن نصر بن مزاحم، عن عمر ابن سعد، عن ابي الشعيب التغلبي، عن يحيي بن يمان، عن امام لبني سليم، عن اشياخ لهم، قالوا: 4 غزونا بلاد الروم، فدخلنا كنيسة من كناءسهم فوجدنا فيها مكتوبا:
# PageV00P110
# ايرجو معشر قتلوا حسينا * شفاعة جده يوم الحساب قالوا: فسالنا منذ كم هذا في كنيستكم؟ قالوا: قبل ان يبعث نبيكم بثلاث ماءة عام 1.
# 3 - مثير الاحزان لابن نما: روي النطنزي، عن جماعة، عن سليمان الاعمش، قال: [بينا] انا في الطواف ايام الموسم، اذا رجل يقول: اللهم اغفر لي وانا اعلم انك لا تغفر، فسالته عن السبب فقال: كنت احد الاربعين الذين حملوا راس الحسين عليه السلام الي يزيد علي طريق الشام، فنزلنا اول مرحلة رحلنا من كربلا علي دير النصاري والراس مركوز علي رمح، فوضعنا الطعام ونحن ناكل اذا بكف علي حاءط الدير يكتب عليه بقلم حديد سطرا بدم:
# اترجوا امة قتلت حسينا * شفاعة جده يوم الحساب فجزعنا جزعا شديدا، واهوي بعضنا الي الكف لياخذه فغابت، فعاد اصحابي 2.
# 4 - وحدث: عبد الرحمان بن مسلم، عن ابيه انه قال: غزونا بلاد الروم، فاتينا كنيسة من كناءسهم قريبة من القسطنطينية وعليها شء مكتوب، فسالنا اناسا من اهل الشام يقرءون بالرومية، فاذا [هو] مكتوب هذا البيت 3.
# 5 - وذكر ابو عمرو الزاهد في كتاب الياقوت قال: قال عبد الله بن الصفار صاحب ابي حمزة الصوفي: غزونا غزاة، وسبينا سبيا وكان فيهم شيخ من عقلاء النصاري، فاكرمناه واحسنا اليه، فقال لنا: اخبرني ابي، عن اباءه انهم حفروا في بلاد الروم حفرا قبل ان يبعث [محمد] العربي بثلاث ماءة سنة، فاصابوا حجرا عليه مكتوب بالمسند هذا البيت:
# اترجو عصبة قتلت حسينا * شفاعة جده يوم الحساب والمسند كلام اولاد شيث 4.
# 6 - المناقب لابن شهراشوب: قال سعد بن ابي وقاص: ان قس بن ساعدة
# PageV00P111
# الايادي، قال قبل مبعث النبي صلي الله عليه واله.
# تخلف المقدار منهم عصبة * ثاروا بصفين وفي يوم الجمل والتزم الثار الحسين بعده * واحتشدوا علي ابنه 1 حتي قتل 2 توضيح: " تخلف المقدار " اي جازوا قدرهم وتعدوا طورهم او كثروا حتي لا يحيط بهم مقدار وعدد، قوله: ثاروا من الثوران او من الثار، من قولهم ثارت القتيل اي قتلت قاتله، فانهم كانوا يدعون طلب دم عثمان ومن قتل منهم في غزوات الرسول صلي الله عليه واله، و يءيده قوله: والتزم الثار اي طلبوا الثار بعد ذلك من الحسين عليه السلام لاجل من قتل منهم في الجمل وصفين وغير ذلك، او المعني انهم قتلوه حتي لزم ثاره انتهي.
# PageV00P112
# 11 - ابواب اخبار الله تعالي نبينا صلي الله عليه واله بشهادته 1 - باب اخبار الله تعالي نبينا صلي الله عليه واله بشهادته وقت حمله بواسطة جبرءيل عليه السلام الاخبار: الاءمة: الصادق عليهم السلام 1 - كامل الزيارات: ابي، عن سعد، عن ابن عيسي، عن الوشاء، عن احمد بن عاءذ، عن سالم بن مكرم، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: لما حملت فاطمة بالحسين عليهما السلام جاء جبرءيل عليه السلام الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: ان فاطمة ستلد ولدا 1 تقتله امتك من بعدك، فلما حملت فاطمة الحسين عليهما السلام كرهت حمله وحين وضعته كرهت وضعه، ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: هل رايتم في الدنيا اما تلد غلاما فتكرهه، ولكنها كرهته لانها علمت انه 2 سيقتل، قال: وفيه نزلت هذه الاية: " ووصينا الانسان بوالديه احسانا حملته امه كرها ووضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا " 3 توضيح: قوله: لما حملت، لعل المعني قرب حملها او المراد بقوله: جاء جبرءيل
# PageV00P113
# عليه السلام مجيءه قبل ذلك او بقوله: حملت ثانيا شعرت به، ولعله علي هذا التاويل الباء في قوله:
# بوالديه للسببية، وحسنا مفعول وصينا.
# وفي بعض القراءات حسنا بالتحريك فهو صفة لمصدر محذوف اي ايصاء حسنا، فعلي هذا يحتمل ان يكون المراد بقوله: وصينا، جعلناه وصيا.
# قال في مجمع البيان: قرا اهل الكوفة احسانا والباقون حسنا 1 وروي عن علي وابي عبد الرحمان حسنا بفتح الحاء والسين، انتهي. 2 والوالدان رسول الله صلي الله عليه واله وامير المءمنين عليه السلام كما في ساءر الاخبار ويحتمل الظاهر ايضا.
# 2 - كامل الزيارات: محمد بن جعفر الرزاز بن ابي الخطاب، عن محمد بن عمرو بن سعيد، عن رجل من اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام، ان جبرءيل عليه السلام نزل علي محمد صلي الله عليه واله، فقال: يا محمد ان الله يقرا عليك السلام ويبشرك بمولود يولد من فاطمة تقتله امتك من بعدك، فقال: يا جبرءيل وعلي ربي السلام لا حاجة لي في مولود يولد من فاطمة تقتله امتي من بعدي قال: فعرج جبرءيل (الي السماء) ثم هبط، فقال له: مثل ذلك فقال (له): يا جبرءيل وعلي ربي السلام لا حاجة لي في مولود تقتله امتي من بعدي فعرج جبرءيل الي السماء ثم هبط، فقال له: يا محمد ان ربك يقرءك السلام، ويبشرك انه جاعل في ذريته الامامة والولاية والوصية، فقال: قد رضيت.
# ثم ارسل الي فاطمة ان الله يبشرني بمولود يولد منك تقتله امتي من بعدي، فارسلت اليه ان لا حاجة لي في مولود يولد مني تقتله امتك من بعدك، فارسل اليها ان الله جاعل في ذريته الامامة والولاية والوصية، فارسلت اليه: اني قد رضيت " حملته امه كرها و وضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة قال رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضيه واصلح لي في ذريتي " 3 فلو انه قال: اصلح لي ذريتي لكانت ذريتهم كلهم اءمة.
# PageV00P114
# ولم يرضع الحسين عليه السلام من فاطمة ولا من انثي 1 ولكنه كان يءتي به النبي صلي الله عليه واله فيضع ابهامه في فيه فيمص منها ما يكفيه اليومين والثلاثة، فينبت لحم الحسين من لحم رسول الله صلي الله عليه واله ودمه [من دمه] ولم يولد مولود لستة اشهر الا عيسي من مريم والحسين ابن علي عليهما السلام.
# كامل الزيارات: ابي، عن سعد، عن علي بن اسماعيل بن عيسي، عن محمد بن عمرو بن سعيد، باسناده، مثله 2.
# 3 - كامل الزيارات: ابي، عن سعد، عن محمد بن حماد، عن اخيه احمد، عن محمد بن عبد الله، عن ابيه، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اتي جبرءيل (الي) رسول الله صلي الله عليه واله، فقال له: السلام عليك يا محمد الا ابشرك بغلام تقتله امتك من بعدك؟. فقال:
# لا حاجة لي فيه، قال: فانتهض 3 الي السماء ثم عاد اليه الثانية، فقال [له]: مثل ذلك فقال:
# لا حاجة لي فيه فانعرج الي السماء، ثم انقض عليه 4 الثالثة فقال له: مثل ذلك، فقال:
# لا حاجة لي فيه، فقال: ان ربك جاعل الوصية في عقبه، فقال: نعم [او قال: ذلك]، ثم قام رسول الله صلي الله عليه واله فدخل علي فاطمة، فقال لها: ان جبرءيل اتاني فبشرني بغلام تقتله امتي من بعدي، فقالت: لا حاجة لي فيه، فقال لها: ان ربي جاعل الوصية في عقبه، فقالت: نعم، اذن.
# قال: فانزل الله تبارك وتعالي عند ذلك هذه الاية فيه " حملته امه كرها و وضعته كرها " لموضع اعلام جبرءيل اياها بقتله فحملته كرها بانه مقتول ووضعته كرها لانه مقتول 5.
# PageV00P115
# 2 - باب عموم اخبار الله تعالي النبي صلي الله عليه واله بشهادته خصوصا بعد مولده بواسطة جبرءيل وغيره الاخبار: الصحابة والتابعين 1 - مثير الاحزان: باسناده عن زوجة العباس بن عبد المطلب وهي ام الفضل لبابة بنت الحارث، قالت: رايت في النوم قبل مولد الحسين عليه السلام كان قطعة من لحم رسول الله صلي الله عليه واله قطعت ووضعت في حجري، فقصصت الرءيا عليه رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: ان صدقت رءياك فان فاطمة ستلد غلاما وادفعه اليك لترضعيه، فجري الامر علي ذلك، فجءت به يوما فوضعته في حجره فبال، فقطرت منه قطرة علي ثوبه، فقرصته 1 فبكي.
# فقال كالمغضب: مهلا يا ام الفضل، فهذا ثوبي يغسل وقد اوجعت ابني، قالت:
# فتركته ومضيت لاتيه بماء، فجءت فوجدته يبكي، فقلت: ما بكاءك يا رسول الله صلي الله عليه واله؟، فقال: ان جبرءيل اتاني واخبرني ان امتي تقتل ولدي هذا 2.
# قال: وقال اصحاب الحديث: فلما اتت علي الحسين عليه السلام سنة كاملة هبط علي النبي صلي الله عليه واله اثنا عشر ملكا علي صور مختلفة، احدهم علي صورة بني ادم يعزونه ويقولون:
# انه سينزل بولدك الحسين بن فاطمة ما نزل بهابيل من (قبل) قابيل وسيعطي مثل اجر هابيل، ويحمل علي قاتله مثل وزر قابيل، ولم يبق ملك الا نزل الي النبي صلي الله عليه واله يعزونه، والنبي صلي الله عليه واله، يقول: اللهم اخذل خاذله واقتل قاتله ولا تمتعه بما طلبه.
# وعن اشعث بن عثمان، عن ابيه، عن انس بن ابي سحيم، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله، يقول: ان ابني هذا يقتل بارض العراق، فمن ادركه منكم فلينصره، فحضر انس مع الحسين عليه السلام كربلا وقتل معه.
# PageV00P116
# ورويت عن عبد الصمد بن احمد بن ابي الجيش، عن شيخه ابي الفرج عبد الرحمان بن الجوزي ، عن رجاله، عن عاءشة، قالت: دخل الحسين عليه السلام علي النبي صلي الله عليه واله وهو غلام يدرج، فقال: اي عاءشة الا اعجبك لقد دخل علي انفا ملك ما دخل علي قط، فقال: ان ابنك هذا مقتول وان شءت اريتك من تربته التي يقتل بها، فتناول ترابا احمر فاخذته ام سلمة فخزنته في قارورة، فاخرجته يوم قتل وهو دم.
# وروي: مثل هذا عن زينب بنت جحش.
# وعن عبد الله بن يحيي قال: دخلنا مع علي الي صفين، فلما حاذي نينوي نادي صبرا يا ابا عبد الله، فقال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله وعيناه تفيضان، فقلت: بابي انت وامي يا رسول الله، اما لعينيك تفيضان؟ اغضبك احد؟ قال: لا، بل كان عندي جبرءيل، فاخبرني ان الحسين عليه السلام يقتل بشاطء الفرات، وقال: هل لك ان اشمك من تربته؟ قلت: نعم، فمد يده واخذ قبضة من تراب فاعطانيها، فلم املك عيني ان فاضتا، و اسم الارض كربلا.
# فلما اتت عليه سنتان خرج النبي صلي الله عليه واله الي سفر فوقف في بعض الطريق و استرجع ودمعت عيناه، فسءل عن ذلك، فقال صلي الله عليه واله: هذا جبرءيل يخبرني عن ارض بشط الفرات يقال لها كربلا يقتل فيها ولدي الحسين عليه السلام وكاني انظر اليه والي مصرعه و مدفنه بها، وكاني انظر الي 1 السبايا علي اقتاب 2 المطايا، وقد اهدي راس ولدي الحسين الي يزيد لعنه الله، فوالله ما ينظر احد الي راس الحسين عليه السلام ويفرح الا خالف الله بين قلبه ولسانه، وعذبه الله عذابا اليما.
# ثم رجع النبي صلي الله عليه واله من سفره مغموما مهموما كءيبا حزينا فصعد المنبر واصعد معه الحسن والحسين عليهما السلام وخطب ووعظ الناس فلما فرغ من خطبته وضع يده اليمني علي راس الحسن واليسري علي راس الحسين عليهما السلام، وقال: اللهم ان محمدا عبدك ورسولك
# PageV00P117
# وهذان اطاءب عترتي، وخيار ارومتي 1، وافضل ذريتي ومن اخلفهما في امتي، وقد اخبرني جبرءيل عليه السلام ان ولدي هذا مقتول بالسم والاخر شهيد مضرج بالدم، اللهم فبارك له في قتله واجعله من سادات الشهداء، واللهم ولا تبارك في قاتله وخاذله واصله حر نارك، واحشره في اسفل درك الجحيم.
# قال: فضج الناس بالبكاء والعويل، فقال لهم النبي صلي الله عليه واله: ايها الناس اتبكونه ولا تنصرونه، اللهم فكن انت له وليا وناصرا، ثم قال: يا قوم اني مخلف فيكم الثقلين:
# كتاب الله وعترتي وارومتي ومزاج ماءي، وثمرة فءادي، ومهجتي، لن يفترقا حتي يردا علي الحوض الا واني لا اسالكم في ذلك الا ما امرني ربي ان اسالكم عنه، اسالكم عن المودة في القربي، واحذروا ان تلقوني غدا علي الحوض وقد اذيتم عترتي، وقتلتم اهل بيتي وظلمتموهم.
# الا انه سيرد علي يوم القيامة ثلاث رايات من هذه الامة: الاولي راية سوداء مظلمة قد فزعت منها الملاءكة، فتقف علي، فاقول لهم: من انتم؟ فينسون ذكري، ويقولون: نحن اهل التوحيد من العرب، فاقول لهم: انا احمد نبي العرب والعجم، فيقولون: نحن من امتك، فاقول: كيف خلفتموني من بعدي في اهل بيتي وعترتي وكتاب ربي؟ فيقولون:
# اما الكتاب فضيعناه، اما العترة فحرصنا ان نبيدهم عن جديد الارض، فلما اسمع ذلك منهم اعرض عنهم وجهي، فيصدرون عطاشي مسودة وجوههم.
# ثم ترد علي راية اخري اشد سوادا من الاولي، فاقول لهم: كيف خلفتموني من بعدي في الثقلين كتاب الله وعترتي؟ فيقولون: اما الاكبر فخالفناه واما الاصغر فمزقناهم كل ممزق، فاقول: اليكم عني فيصدرون عطاشي مسودة وجوههم.
# ثم ترد علي راية تلمع وجوههم نورا، فاقول لهم: من انتم؟ فيقولون: نحن اهل كلمة التوحيد والتقوي من امة محمد المصطفي ونحن بقية اهل الحق، حملنا كتاب ربنا و حللنا حلاله وحرمنا حرامه واحببنا ذرية نبينا محمد صلي الله عليه واله، ونصرناهم من كل ما نصرنا
# PageV00P118
# به انفسنا، وقاتلنا معهم من ناواهم، فاقول لهم: ابشروا فانا نبيكم محمد، ولقد كنتم في الدنيا كما قلتم، ثم اسقيهم من حوضي فيصدرون مرويين مستبشرين، ثم يدخلون الجنة خالدين فيها ابد الابدين 1.
# 3 - باب اخر وهو ما اخبر الله نبينا صلي الله عليه واله بشهادته وشهادة اخيه الحسن عموما بواسطة جبرءيل عليه السلام خصوصا الاخبار: الصحابة والتابعين 1 - روي في بعض مءلفات الاصحاب: عن ام سلمة رضي الله عنها قالت:
# دخل رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم ودخل في اثره 2 الحسن والحسين عليهما السلام وجلسا الي جانبيه، فاخذ الحسن علي ركبته اليمني والحسين عليهما السلام علي ركبته اليسري وجعل يقبل هذا تارة وهذا اخري، واذا بجبرءيل عليه السلام قد نزل وقال: يا رسول الله انك لتحب الحسن والحسين، فقال: وكيف لا احبهما وهما ريحانتاي من الدنيا وقرتا عيني.
# فقال جبرءيل عليه السلام: يا نبي الله، ان الله قد حكم عليهما بامر فاصبر له، فقال: و ما هو يا اخي؟ قال: قد حكم علي هذا الحسن ان يموت مسموما وعلي هذا الحسين ان يموت مذبوحا وان لكل نبي دعوة مستجابة، فان شءت كانت دعوتك لولديك الحسن والحسين، فادع الله ان يسلمهما من السم والقتل، وان شءت كانت مصيبتهما ذخيرة في شفاعتك للعصاة من امتك يوم القيامة.
# فقال النبي صلي الله عليه واله: يا جبرءيل انا راض بحكم ربي لا اريد الا ما يريده، وقد احببت ان تكون دعوتي ذخيرة لشفاعتي في العصاة من امتي ويقضي الله في ولدي ما يشاء 3.
# 2 - ومنه: وروي عن بعض الثقات الاخيار ان الحسن والحسين عليهما السلام دخلا يوم عيد الي حجرة جدهما رسول الله صلي الله عليه واله، فقالا: يا جداه اليوم يوم العيد، وقد تزين اولاد العرب بالوان اللباس، ولبسوا جديد الثياب، وليس لنا ثوب جديد وقد توجهنا لذلك اليك،
# PageV00P119
# فتامل النبي صلي الله عليه واله حالهما وبكي، ولم يكن عنده في البيت ثياب يليق بهما، ولا راي ان يمنعهما فيكسر خاطرهما، فدعا ربه وقال: الهي اجبر قلبهما وقلب امهما.
# فنزل جبرءيل عليه السلام ومعه حلتان بيضاوان من حلل الجنة فسر النبي صلي الله عليه واله، وقال لهما: يا سيدي شباب اهل الجنة خذا اثوابا خاطها خياط القدرة 1 علي قدر طولكما، فلما رايا الخلع بيضا، قالا: يا جذاه كيف هذا وجميع صبيان العرب لابسون الوان الثياب، فاطرق النبي صلي الله عليه واله ساعة متفكرا في امرهما.
# فقال جبرءيل عليه السلام: يا محمد طب نفسا وقر عينا ان صابغ صبغة الله عز وجل يقضي 2 لهما هذا الامر ويفرح قلوبهما باي لون شاءا، فامر يا محمد باحضار الطست و الابريق، فاحضرا فقال جبرءيل: يا رسول الله انا اصب الماء علي هذه الخلع وانت تفركهما بيدك، فتصبغ لهما باي لون شاءا.
# فوضع النبي صلي الله عليه واله حلة الحسن عليه السلام في الطست، فاخذ جبرءيل عليه السلام يصب الماء، ثم اقبل النبي صلي الله عليه واله علي الحسن وقال له: يا قرة عيني باي لون تريد حلتك؟ فقال:
# اريدها خضراء، ففركها النبي صلي الله عليه واله بيده في ذلك الماء، فاخذت بقدرة الله لونا اخضر فاءقا كالزبرجد الاخضر، فاخرجها النبي صلي الله عليه واله واعطاها الحسن عليه السلام، فلبسها.
# ثم وضع حلة الحسين عليه السلام في الطست واخذ جبرءيل عليه السلام يصب الماء فالتفت النبي صلي الله عليه واله الي 3 الحسين عليه السلام وكان له من العمر خمس سنين، وقال له: يا قرة عيني اي لون تريد حلتك؟ فقال الحسين عليه السلام: يا جد اريدها حمراء، ففركها النبي صلي الله عليه واله بيده في ذلك الماء فصارت حمراء كالياقوت الاحمر، فلبسها الحسين عليه السلام، فسر النبي صلي الله عليه واله بذلك وتوجه الحسن والحسين عليهما السلام الي امهما فرحين مسرورين.
# فبكي جبرءيل لما شاهد تلك الحال، فقال النبي صلي الله عليه واله: يا اخي في مثل هذا اليوم الذي فرح فيه ولداي تبكي وتحزن؟ فبالله عليك الا ما اخبرتني فقال جبرءيل عليه السلام: اعلم يا رسول الله ان اختيار ابنيك علي اختلاف 4 اللون، فلابد للحسين عليه السلام ان
# PageV00P120
# يسقوه السم ويخضر لون جسده من عظم السم، ولابد للحسين عليه السلام ان يقتلوه ويذبحوه و يخضب بدنه من دمه، فبكي النبي صلي الله عليه واله وزاد حزنه لذلك 1.
# 4 - باب ما اخبر الله تعالي من شهادته في الجنة بلسان الحوراء والرضوان الاخبار: الصحابة والتابعين 1 - تفسير فرات: باسناده، عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه واله، قال: لما اسري بي (الي السماء) اخذ جبرءيل بيدي فادخلني الجنة، وانا مسرور فاذا انا بشجرة من نور مكللة بالنور، في اصلها ملكان يطويان الحلي والحلل الي يوم القيامة، ثم تقدمت امامي، فاذا انا بتفاح لم ار تفاحا هو اعظم منه، فاخذت واحدة ففلقتها فخرجت علي منها حوراء كان اجفانها مقاديم اجنحة النسور، فقلت: لمن انت؟ فبكت، وقالت 2: لابنك المقتول ظلما الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام.
# ثم تقدمت امامي فاذا انا برطب الين من الزبد واحلي من العسل، فاخذت رطبة فاكلتها وانا اشتهيها فتحولت الرطبة نطفة في صلبي، فلما هبطت الي الارض واقعت خديجة فحملت بفاطمة، ففاطمة حوراء انسيه، فاذا اشتقت الي راءحة الجنة شممت راءحة ابنتي فاطمة عليها السلام 3.
# م:
# 2 - في بعض مءلفات اصحابنا: روي ان الحسن عليه السلام لما دنت وفاته و نفدت ايامه، وجري السم في بدنه، تغير لونه واخضر، فقال له الحسين عليه السلام: مالي اري لونك [ماءلا] الي الخضرة؟ فبكي الحسن وقال: يا اخي لقد صح حديث جدي في وفيك، ثم اعتنقه طويلا وبكيا كثيرا.
# فسءل عن ذلك، فقال: اخبرني جدي قال: لما دخلت ليلة المعراج روضات الجنان، ومررت علي منازل اهل الايمان، رايت قصرين عاليين متجاورين علي صفة
# PageV00P121
# واحدة [الا ان] احدهما من الزبرجد الاخضر، والاخر من الياقوت الاحمر، فقلت: يا جبرءيل لمن هذان القصران؟ فقال: احدهما للحسن عليه السلام، والاخر للحسين عليه السلام.
# فقلت: يا جبرءيل فلم لم يكونا علي لون واحد؟ فسكت ولم يرد جوابا، فقلت:
# لم لا تتكلم؟ قال عليه السلام: حياء منك فقلت له: سالتك بالله الا ما اخبرتني، فقال: اما خضرة قصر الحسن عليه السلام فانه يموت بالسم، ويخضر لونه عند موته، واما حمرة قصر الحسين عليه السلام، فانه يقتل ويحمر وجهه بالدم.
# فعند ذلك بكيا وضج الحاضرون بالبكاء والنحيب 1.
# 5 - باب اخر في اخبار الله تعالي نبينا بشهادته وشهادة اخيه وامه وابيه صلوات الله عليهم اجمعين الاخبار: الاءمة: امير المءمنين عليهم السلام 1 - كامل الزيارات: ابن الوليد، عن محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي القرشي، عن عبيد بن يحيي الثوري، عن محمد بن الحسين بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: زارنا رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم فقدمنا اليه طعاما واهدت الينا ام ايمن صحفة من تمر وقعبا من لبن وزبد، فقدمنا اليه فاكل فلما فرغ قمت فسكبت علي يديه 2 ماء فلما غسل يديه 3 مسح وجهه ولحيته ببلة يديه، ثم قام الي مسجد في جانب البيت [وصلي] وخر ساجدا فبكي، فاطال البكاء، ثم رفع راسه فما اجترا منا اهل البيت احد يساله عن شء.
# فقام الحسين عليه السلام: يدرج حتي يصعد 4 علي فخذي رسول الله صلي الله عليه واله فاخذ براسه الي صدره ووضع ذقنه علي راس رسول الله صلي الله عليه واله، ثم قال: يا ابه ما يبكيك، فقال:
# يا بني اني نظرت اليكم اليوم فسررت بكم 5 سرورا لم اسر بكم مثله قط، فهبط الي
# PageV00P122
# جبرءيل فاخبرني انكم قتلي وان مصارعكم شتي، فحمدت الله علي ذلك، وسالته لكم الخيرة.
# فقال له: يا ابه فمن يزور قبورنا ويتعاهدها علي تشتتها؟ قال: طواءف من امتي يريدون بذلك بري وصلتي، اتعاهدهم 1 في الموقف واخذ باعضادهم فانجيهم من اهواله و شداءده 2.
# الباقر، عن امير المءمنين عليهما السلام 2 - كامل الزيارات: ابن الوليد، عن سعد، عن اليقطيني، عن صفوان، عن الحسين بن ابي غندر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال امير المءمنين عليه السلام: زارنا رسول الله صلي الله عليه واله وقد اهدت لنا ام ايمن لبنا وزبدا وتمرا [ف‍] قدمنا منه فاكل ثم قام الي زاوية البيت فصلي ركعات فلما كان في اخر سجوده بكي بكاء شديدا فلم يساله احد منا اجلالا واعظاما له.
# فقام الحسين عليه السلام [وقعد] في حجره وقال له: يا ابه لقد دخلت بيتنا فما سررنا بشء كسرورنا بدخولك، ثم بكيت بكاء غمنا، فما ابكاك؟ فقال: يا بني اتاني جبرءيل عليه السلام انفا، فاخبرني انكم قتلي، وان مصارعكم شتي، فقال: يا ابه فما لمن يزور 3 قبورنا علي تشتتها، فقال: يا بني اولءك طواءف من امتي يزورونكم فيلتمسون بذلك البركة، و حقيق علي ان اتيهم يوم القيامة حتي اخلصهم من اهوال الساعة [و] من ذنوبهم ويسكنهم الله الجنة.
# امالي الطوسي: الحسين بن ابراهيم القزويني، عن محمد بن وهبان، عن علي بن حبيش، عن العباس بن محمد بن الحسين، عن ابيه، عن صفوان مثله 4.
# PageV00P123
# 6 - باب اخبار جبرءيل عليه السلام وغيره نبينا صلي الله عليه واله من الله تعالي بشهادته و اراءة تربته الاخبار: الصحابة والتابعين 1 - كامل الزيارات: الحسين بن علي الزعفراني 1، عن محمد بن عمرو الاسلمي، عن 2 عمرو بن عبد الله بن عنبسة، عن محمد بن عبد الله بن عمرو، عن ابيه، عن ابن عباس قال: الملك الذي جاء الي محمد صلي الله عليه واله يخبره بقتل الحسين عليه السلام كان جبرءيل الروح الامين منشور الاجنحة، باكيا صارخا قد حمل من تربته 3، وهي تفوح 4 كالمسك، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: وتفلح امة تقتل فرخي؟ او قال: فرخ ابنتي؟ فقال جبرءيل عليه السلام يضربها الله بالاختلاف فيختلف قلوبهم.
# كامل الزيارات: عبيد الله بن الفضل بن هلال، عن محمد بن عمرو 5 الاسلمي، عن عمرو بن عبد الله بن عنبسة مثله 6.
# 2 - ومنه: احمد بن عبد الله بن علي، عن جعفر بن سليمان، عن ابيه، عن عبد الرحمان الغنوي، عن سليمان 7 قال: وهل بقي في السماوات ملك لم ينزل الي رسول الله صلي الله عليه واله يعزيه في ولده 8 الحسين عليه السلام؟ ويخبره بثواب الله اياه، ويحمل اليه تربته مصروعا عليها، مذبوحا مقتولا، [جريحا] طريحا مخذولا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اللهم اخذل من خذله، واقتل من قتله، واذبح من ذبحه، ولا تمتعه بما طلب.
# قال عبد الرحمان: فوالله لقد عوجل الملعون يزيد، ولم يتمتع بعد قتله [بما طلب
# PageV00P124
# قال عبد الرحمان] 1 ولقد اخذ مغافصة 2 بات سكرانا واصبح ميتا متغيرا، كانه مطلي بقار، اخذ علي اسف وما بقي احد ممن تابعه علي قتله او كان في محاربته الا اصابه جنون او جذام او برص وصار ذلك وراثة في نسلهم.
# ومنه: عبيد الله بن الفضل 3، عن جعفر بن سليمان مثله 4 3 - امالي الطوسي: عنه 5، عن ابي المفضل، عن ابن عقدة، عن ابراهيم بن عبد الله النحوي، عن محمد بن سلمة 6، عن يونس بن ارقم، عن الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن انس بن مالك ان عظيما من عظماء الملاءكة استاذن ربه عز وجل في زيارة النبي صلي الله عليه واله فاذن له، فبينما هو عنده اذ دخل عليه الحسين عليه السلام فقبله النبي صلي الله عليه واله واجلسه في حجره، فقال له الملك: اتحبه؟ قال: اجل اشد الحب انه ابني، قال له: ان امتك ستقتله، قال: امتي تقتل ولدي، [ابني هذا]؟ قال: نعم وان شءت اريتك من التربة التي يقتل عليها، قال: نعم، فاراه تربة حمراء طيبة الريح، فقال: اذا صارت هذه التربة دما عبيطا فهو علامة قتل ابنك هذا.
# قال سالم بن ابي الجعد: اخبرت ان الملك كان ميكاءيل 7.
# 4 - ومنه: عنه، عن ابي المفضل، عن هاشم بن نقيبة 8 الموصلي، عن جعفر بن محمد بن جعفر المداءني، عن زياد بن عبد الله المكاري، عن ليث بن ابي سليم، عن جذير او جدمر 9 بن عبد الله المازني، عن زيد مولي زينب بنت جحش، [عن زينب بنت جحش]
# PageV00P125
# قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم عندي ناءما فجاء الحسين عليه السلام فجعلت اعلله مخافة ان يوقظ النبي صلي الله عليه واله فغفلت عنه فدخل واتبعته فوجدته وقد قعد علي بطن النبي صلي الله عليه واله فوضع زبيته 1 في سرة النبي صلي الله عليه واله فجعل يبول عليه، فاردت ان اخذه عنه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: دعي ابني يا زينب حتي يفرغ من بوله، فلما فرغ توضا النبي صلي الله عليه واله وقام يصلي فلما سجد ارتحله الحسين عليه السلام فلبث النبي صلي الله عليه واله حتي نزل، فلما قام (و) عاد الحسين عليه السلام فحمله حتي فرغ من صلاته فبسط النبي صلي الله عليه واله يده وجعل يقول: ارني ارني يا جبرءيل، فقلت: يا رسول الله لقد رايتك اليوم صنعت شيءا ما رايتك صنعته قط قال: نعم جاءني جبرءيل فعزاني في ابني الحسين عليه السلام واخبرني ان امتي تقتله واتاني بتربة حمراء.
# قال زياد بن عبد الله: انا شككت في اسم الشيخ جدير او جدمر بن عبد الله، وقد اثني عليه ليث خيرا وذكر من فضله 2.
# 5 - ومنه: عنه، عن ابي المفضل، عن العباس بن خليل، عن محمد بن هاشم، عن سويد بن عبد العزيز، عن داود بن عيسي الكوفي، عن عمارة بن عرية 3، عن محمد بن ابراهيم التيمي 4، عن ابي سلمة، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه واله اجلس حسينا علي فخذه وجعل يقبله فقال جبرءيل عليه السلام: اتحب ابنك هذا؟ قال: نعم قال: فان امتك ستقتله بعدك، فدمعت عينا رسول الله صلي الله عليه واله، فقال له: ان شءت اريتك من تربته التي يقتل عليها قال: نعم فاراه جبرءيل عليه السلام ترابا من تراب الارض التي يقتل عليها وقال: تدعي الطف 5.
# 6 - ومنه: عنه، عن الحسين بن الحسن بن عامر، عن محمد بن دليل بن بشر 6، عن علي بن سهل، عن مءمل، عن عمارة بن زازان 7، عن ثابت، انس ان ملك المطر
# PageV00P126
# استاذن ان ياتي رسول الله صلي الله عليه واله، فقال النبي صلي الله عليه واله لام سلمة: املكي علينا الباب لا يدخل علينا احد، فجاء الحسين عليه السلام ليدخل فمنعته، فوثب حتي دخل فجعل يثب علي منكبي رسول الله صلي الله عليه واله ويقعد عليهما.
# فقال له الملك: اتحبه ؟ قال: نعم، قال: فان امتك ستقتله وان شءت اريتك المكان الذي يقتل فيه 1، فمد يده فاذا طينة حمراء فاخذتها ام سلمة فصيرتها الي 2 طرف خمارها، قال ثابت، فبلغنا انه المكان الذي قتل به بكربلا 3.
# 7 - ارشاد المفيد: روي الاوزاعي، عن عبد الله بن شداد، عن ام الفضل بنت الحارث انها دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله فقالت: يا رسول الله رايت الليلة حلما منكرا قال: وما هو؟ قالت: انه شديد، قال: وما هو؟ قالت: رايت كان قطعة من جسدك [قد] قطعت ووضعت في حجري، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: خيرا رايت، تلد فاطمة غلاما فيكون في حجرك.
# فولدت فاطمة الحسين عليه السلام قالت: وكان في حجري كما قال رسول الله صلي الله عليه واله فدخلت به يوما علي النبي صلي الله عليه واله فوضعته في حجر رسول الله صلي الله عليه واله، ثم حانت مني التفاتة، فاذا عينا رسول الله عليه السلام تهرقان بالدموع، فقلت: بابي انت وامي يا رسول الله مالك؟ قال: اتاني جبرءيل عليه السلام فاخبرني ان امتي تقتل 4 ابني هذا واتاني بتربة حمراء من تربته 5.
# 8 - ومنه: وروي باسناد اخر عن ام سلمة انها قالت: خرج رسول الله صلي الله عليه واله من عندنا ذات ليلة فغاب عنا طويلا، ثم جاءنا وهو اشعث اغبر ويده مضمومة، فقلت له:
# يا رسول الله مالي اراك شعثا 6 مغبرا؟ فقال: اسري بي في هذا الوقت الي موضع من العراق يقال له: كربلا فاريت 7 فيه مصرع الحسين عليه السلام ابني وجماعة من ولدي واهل بيتي
# PageV00P127
# فلم ازل القط 1 دماءهم فها هو في يدي وبسطها الي فقال: خذيه فاحتفظي به فاخذته فاذا هو شبه تراب احمر، فوضعته في قارورة وشددت راسها واحتفظت به.
# فلما خرج الحسين عليه السلام من مكة متوجها نحو العراق، كنت اخرج تلك القارورة في كل يوم وليلة واشمها وانظر اليها ثم ابكي لمصابه، فلما كان اليوم العاشر من المحرم وهو اليوم الذي قتل فيه [الحسين] عليه السلام اخرجتها في اول النهار وهي بحالها ثم عدت اليها اخر النهار فاذا هي دم عبيط فصحت 2 في بيتي وبكيت وكظمت غيظي مخافة ان يسمع اعداءهم بالمدنية فيتسرعوا 3 بالشماتة فلم ازل حافظة للوقت واليوم حتي جاء الناعي ينعاه فحقق ما رايت 4.
# 9 - اقول: روي في بعض كتب المناقب المعتبرة: عن الحسن بن احمد الهمداني، عن ابي علي الحداد، عن محمد بن احمد الكاتب، عن عبد الله بن محمد، عن احمد ابن عمرو، عن ابراهيم بن سعيد، عن محمد بن جعفر بن محمد، عن عبد الرحمان بن محمد بن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن جده، عن ام سلمة " رض " قالت: جاء جبرءيل عليه السلام الي النبي صلي الله عليه واله فقال: ان امتك تقتله - يعني الحسين عليه السلام - بعدك ثم قال: الا اريك من تربته؟ قالت: فجاء بحصيات فجعلهن رسول الله صلي الله عليه واله في قارورة فلما كان ليلة قتل الحسين عليه السلام، قالت ام سلمة: سمعت قاءلا يقول:
# ايها القاتلون جهلا حسينا * ابشروا بالعذاب والتنكيل قد لعنتم علي لسان داود * وموسي وصاحب الانجيل قالت: فبكيت ففتحت القارورة فاذا قد حدث فيها دم. 5 الاءمة: الصادق عليهم السلام 10 - امالي الصدوق: ابي، عن حبيب بن الحسين التغلبي، عن عباد بن
# PageV00P128
# يعقوب، عن عمرو بن ثابت، عن ابي الجارود، عن ابي عبد الله 1 عليه السلام قال: كان النبي صلي الله عليه واله في بيت ام سلمة، فقال لها: لا يدخل علي احد، فجاء الحسين عليه السلام وهو طفل فما ملكت معه شيءا حتي دخل علي النبي صلي الله عليه واله، فدخلت ام سلمة علي اثره، فاذا الحسين عليه السلام علي صدره واذا النبي صلي الله عليه واله يبكي، واذا في يده شء يقلبه 2.
# فقال النبي صلي الله عليه واله: يا ام سلمة ان هذا جبرءيل يخبرني ان هذا مقتول وهذه التربة التي يقتل عليها، فضعيه عندك، فاذا صارت دما فقد قتل حبيبي، فقالت ام سلمة: يا رسول الله سل الله ان يدفع ذلك عنه؟ قال: قد فعلت، فاوحي الله عز وجل الي ان له درجة لا ينالها احد من المخلوقين، وان له شيعة يشفعون فيشفعون، وان المهدي من ولده فطوبي لمن كان من اولياء الحسين وشيعته، هم والله الفاءزون يوم القيامة 3.
# 11 - امالي الطوسي: ابن حشيش، عن ابي المفضل الشيباني، عن محمد بن علي بن معمر، عن ابن ابي الخطاب، عن ابن ابي عمير ومحمد بن سنان، عن هارون بن خارجة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: بينا الحسين عليه السلام عند رسول الله صلي الله عليه واله اذ اتاه جبرءيل فقال: يا محمد اتحبه؟ قال: نعم، قال: اما ان امتك ستقتله، فحزن رسول الله صلي الله عليه واله لذلك حزنا شديدا، فقال جبرءيل عليه السلام: ايسرك ان اريك التربة التي يقتل فيها؟ قال: نعم. قال: فخسف جبرءيل عليه السلام ما بين مجلس رسول الله صلي الله عليه واله الي كربلا حتي التقت القطعتان هكذا - وجمع بين السبابتين - فتناول بجناحيه من التربة فناولها رسول الله 4 صلي الله عليه واله، ثم دحيت 5 الارض اسرع من طرف العين، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: طوبي لك من تربة وطوبي لمن يقتل فيك.
# كامل الزيارات: محمد بن جعفر الرزاز، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن سنان مثله 6.
# PageV00P129
# بيان: اقول: قد بينا معني التقاء القطعتين في احوال بلقيس في كتاب قصص الانبياء عليهم السلام.
# 12 - كامل الزيارات: ابي، عن سعد، عن ابن عيسي، عن الاهوازي، عن النضر، عن يحيي الحلبي، عن هارون بن خارجة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان جبرءيل اتي رسول الله صلي الله عليه واله والحسين عليه السلام يلعب بين يدي رسول الله 1 صلي الله عليه واله فاخبره ان امته ستقتله، قال: فجزع رسول الله صلي الله عليه واله فقال: الا اريك التربة التي يقتل فيها؟
# قال: فخسف ما بين مجلس رسول الله صلي الله عليه واله الي المكان الذي قتل فيه [الحسين عليه السلام] حتي التقت القطعتان فاخذ منها ودحيت في اسرع من طرفة العين، فخرج وهو يقول: طوبي لك من تربة وطوبي لمن يقتل حولك.
# قال: وكذلك صنع صاحب سليمان تكلم باسم الله الاعظم فخسف ما بين سرير سليمان وبين العرش من سهولة الارض وحزونتها حتي التقت القطعتان فاجتر العرش قال سليمان: يخيل الي انه خرج من تحت سريري، قال: ودحيت في اسرع من طرفة العين. 2 13 - كامل الزيارات: ابي، عن سعد، عن محمد بن عبد الحميد، عن ابي جميلة، عن زيد الشحام، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: نعي جبرءيل الحسين عليه السلام الي رسول الله صلي الله عليه واله في بيت ام سلمة فدخل عليه الحسين عليه السلام وجبرءيل عنده فقال: ان هذا تقتله امتك، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ارني من التربة التي يسفك فيها دمه، فتناول جبرءيل عليه السلام قبضة من تلك التربة فاذا هي تربة حمراء 3.
# ومنه: ابي، عن سعد، عن علي بن اسماعيل وابن ابي الخطاب وابن هاشم جميعا، عن عثمان بن عيسي، عن سماعة، عن ابي عبد الله عليه السلام مثله، وزاد فيه: فلم تزل عند ام سلمة حتي ماتت رحمها الله 4.
# 14 - ومنه: ابي، عن سعد، عن محمد بن الوليد الخزاز، عن حماد بن عثمان عن عبد الملك بن اعين قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان في
# PageV00P130
# بيت ام سلمة وعنده جبرءيل عليه السلام فدخل عليه الحسين عليه السلام فقال له جبرءيل: ان امتك تقتل هذا ابنك الا اريك من تربة الارض التي يقتل فيها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه واله: نعم فاهوي جبرءيل عليه السلام بيده وقبض قبضة منها فاراها النبي صلي الله عليه واله. 1) 15 - ومنه: ابي، عن سعد، عن ابن عيسي، عن الوشاء، عن احمد بن عاءذ عن ابي خديجة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما ولدت فاطمة الحسين جاء جبرءيل الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال له: ان امتك تقتل الحسين عليه السلام من بعدك، ثم قال: الا اريك من تربته 2 فضرب بجناحه فاخرج من تربة كربلا فاراها اياه، ثم قال: هذه التربة التي يقتل عليها 3.
# 7 - باب جوامع ما اخبر الله تعالي نبينا صلي الله عليه واله بشهادة الحسين عليه السلام الاخبار: الصحابة والتابعين 1 - ارشاد المفيد: روي سماك، عن ابن المخارق 4، عن ام سلمة قالت: بينا رسول الله صلي الله عليه واله ذات يوم جالسا والحسين عليه السلام [جالس] في حجره اذ هملت عيناه بالدموع، فقلت [له]: يا رسول الله مالي اراك تبكي جعلت فداك؟ [ف‍] قال: جاءني جبرءيل عليه السلام فعزاني بابني الحسين عليه السلام واخبرني ان طاءفة من امتي تقتله، لا انالها الله شفاعتي 5.
# الاءمة: الصادق عليهم السلام 2 - كامل الزيارات: ابي، عن سعد، عن اليقطيني، عن محمد بن سنان، عن ابي سعيد القماط، عن ابن ابي يعفور، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: بينا رسول الله صلي الله عليه واله
# PageV00P131
# في منزل فاطمة والحسين عليه السلام في حجره اذ بكي وخر ساجدا، ثم قال: يا فاطمة يا بنت محمد ان العلي الاعلي تراءي لي في بيتك هذا في ساعتي هذه في احسن صورة واهيا هيءة و قال لي: يا محمد اتحب الحسين عليه السلام؟ فقلت: نعم قرة عيني وريحانتي وثمرة فءادي وجلدة ما بين عيني، فقال لي: يا محمد - ووضع يده علي راس الحسين عليه السلام - بورك من مولود عليه بركاتي وصلاتي ورحمتي ورضواني، [ونقمتي] ولعنتي وسخطي وعذابي وخزيي ونكالي علي من قتله وناصبه وناواه ونازعه، اما انه سيد الشهداء من الاولين والاخرين في الدنيا والاخرة، وسيد شباب اهل الجنة من الخلق اجمعين وابوه افضل منه وخير، فاقراه (مني) السلام وبشره بانه راية الهدي ومنار اولياءي وحفيظي وشهيدي علي خلقي وخازن علمي وحجتي علي اهل السماوات واهل الارضين والثقلين الجن والانس 1.
# توضيح: ان العلي الاعلي اي رسوله جبرءيل عليه السلام او يكون التراءي كناية عن غاية الظهور العلمي وحسن الصورة كناية عن ظهور صفات كماله له ووضع اليد كناية عن افاضة الرحمة.
# 3 - كامل الزيارات: محمد بن جعفر الرزاز، عن ابن ابي الخطاب، عن محمد ابن سنان، عن سعيد بن يسار او غيره، قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لما ان هبط جبرءيل علي رسول الله صلي الله عليه واله بقتل الحسين عليه السلام اخذ بيد علي فخلا به مليا من النهار فغلبتهما [ال‍] عبرة فلم يتفرقا حتي هبط عليهما جبرءيل او قال: رسول رب العالمين فقال لهما:
# ربكما يقرءكما السلام ويقول: [قد] عزمت عليكما لما صبرتما، قال: فصبرا.
# ومنه: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن عيسي، عن محمد بن سنان، عن سعيد مثله.
# ومنه: ابي، عن سعد، عن ابن يزيد، عن ابن سنان، عن سعيد مثله 2.
# م:
# 4 - بعض مءلفات الاصحاب: روي ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يوما مع
# PageV00P132
# جماعة من اصحابه مارا في بعض الطريق واذا هم بصبيان يلعبون في ذلك الطريق، فجلس النبي صلي الله عليه واله عند صبي منهم وجعل يقبل ما بين عينيه ويلاطفه ثم اقعده علي حجره وكان يكثر تقبيله فسءل عن علة ذلك فقال: اني رايت هذا الصبي يوما يلعب مع الحسين عليه السلام و رايته يرفع التراب من تحت قدميه ويمسح وجهه وعينيه فانا احبه لحبه لولدي 1 الحسين عليه السلام، ولقد اخبرني جبرءيل عليه السلام انه يكون من انصاره في وقعة كربلا 2.
# PageV00P133
# 12 - ابواب ما اخبر به الرسول وامير المءمنين والحسن عليهم السلام بشهادته عليه السلام 1 - باب ما اخبر به الرسول صلي الله عليه واله بشهادته عليه السلام الاخبار: الصحابة والتابعين 1 - كتاب سليم بن قيس الهلالي: عن عبد الله بن جعفر، عن النبي صلي الله عليه واله قال: يقتل ابني الحسن عليه السلام بالسم، ويقتل ابني الحسين عليه السلام بالسيف يقتله طاغ ابن طاغ دعي ابن دعي 1.
# 2 - امالي الصدوق: ابن مسرور، عن ابن عامر، عن عمه، عن الازدي عن ابان بن عثمان، عن ابان بن تغلب، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من سره ان يحيا حياتي ويموت ميتتي ويدخل جنة عدن منزلي و يمسك 2 قضيبا غرسه ربي عز وجل، ثم قال له: كن فكان 3، فليتول علي بن ابي طالب عليه السلام ولياتم بالاوصياء من ولده فانهم عترتي، خلقوا من طينتي، الي الله اشكو
# PageV00P135
# اعداءهم من امتي المنكرين لفضلهم، القاطعين فيهم صلتي، وايم الله ليقتلن 1 [ابني] بعدي الحسين عليه السلام لا انالهم الله شفاعتي. 2 3 - بصاءر الدرجات: محمد بن الحسين 3، عن يزيد بن شعر 4، عن هارون ابن حمزة، عن ابي عبد الرحمان، عن سعد الاسكاف، عن محمد بن علي بن عمر بن علي ابن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من سره ان يحيا حياتي، ويموت ميتتي، ويدخل جنة ربي التي وعدني جنة عدن منزلي، قضيب من قضبانه غرسه ربي تبارك وتعالي بيده، فقال له: كن فكان، فليتول علي بن ابي طالب عليه السلام والاوصياء من ذريته، انهم الاءمة من بعدي، هم عترتي من لحمي ودمي، رزقهم الله فضلي و علمي وويل للمنكرين فضلهم من امتي القاطعين صلتي، والله ليقتلن ابني لا انالهم الله شفاعتي 5.
# كامل الزيارات: ابن الوليد، عن الصفار، عن اليقطيني، عن زكريا المءمن عن ايوب بن عبد الرحمان وزيد بن ابي الحسن وعباد جميعا، عن سعد الاسكاف، عن ابي عبد الله عليه السلام مثله 6.
# توضيح: قوله " قضيب " اي فيها قضيب.
# 4 - المناقب لابن شهراشوب: ابن عباس: سالت هند عاءشة ان تسال النبي صلي الله عليه واله تعبير رءيا، فقال: قولي لها فلتقصص رءياها، فقالت: رايت كان الشمس قد طلعت من فوقي، والقمر قد خرج من مخرجي، وكان كوكبا خرج من القمر اسود فشد علي شمس خرجت من الشمس اصغر من الشمس فابتلعها 7 فاسود الافق لابتلاعها ثم رايت كواكب بدت من السماء وكواكب مسودة في الارض الا ان المسودة احاطت بافق
# PageV00P136
# الارض من كل مكان.
# فاكتحلت عين رسول الله صلي الله عليه واله بدموعه ثم قال: هند هي اخرجي يا عدوة الله - مرتين - فقد جددت علي احزاني ونعيت الي احبابي، فلما خرجت، قال: اللهم العنها والعن نسلها.
# فسءل عن تعبيرها 1 فقال صلي الله عليه واله: اما الشمس التي طلعت عليها فعلي بن ابي طالب والكواكب الذي خرج كالقمر اسود فهو معاوية مفتون فاسق جاحد لله وتلك الظلمة التي زعمت، ورات كوكبا يخرج من القمر اسود فشد علي شمس خرجت من الشمس اصغر من الشمس فابتلعه 2 فاسودت فذلك ابني الحسين عليه السلام يقتله ابن معاوية فتسود الشمس ويظلم الافق، واما الكواكب السود 3 في الارض احاطت بالارض 4 من كل مكان فتلك بنو امية 5.
# 5 - كفاية الاثر: باسناده، عن ابن عباس قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه واله والحسن عليه السلام علي عاتقه والحسين عليه السلام علي فخذه يلثمهما ويقبلهما ويقول: اللهم وال من والاهما، وعاد من عاداهما، ثم قال: يا ابن عباس كاني به وقد خضبت شيبته من دمه، يدعو فلا يجاب، ويستنصر فلا ينصر، قلت: فمن يفعل ذلك يا رسول الله؟ قال (ا) شرار امتي، مالهم لا انالهم الله شفاعتي، - الخبر 6 -.
# 6 - مثير الاحزان: عن ابن عباس قال: لما اشتد برسول الله صلي الله عليه واله مرضه الذي مات فيه، [وقد] ضم الحسين عليه السلام الي صدره يسيل من عرقه عليه وهو يجود بنفسه، و يقول: مالي وليزيد، لا بارك الله فيه، اللهم العن يزيد، ثم غشي عليه طويلا وافاق و جعل يقبل الحسين عليه السلام وعيناه تذرفان، ويقول: اما ان لي ولقاتلك مقاما بين يدي الله عز وجل: 7.
# الاءمة: الباقر عليهم السلام، عن رسول الله صلي الله عليه واله
# PageV00P137
# 7 - كامل الزيارات: محمد الحميري، عن ابيه، عن ابن ابي الخطاب، عن محمد بن حماد الكوفي، عن ابراهيم بن موسي الانصاري، عن مصعب، عن جابر، عن محمد بن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من سره ان يحيا حياتي ويموت مماتي ويدخل جنتي: جنة عدن غرسها ربي بيده، فليتول عليا ويعرف فضله والاوصياء من بعده 1، و يتبرا من عدوي، اعطاهم الله فهمي وعلمي، هم عترتي من لحمي ودمي، اشكو اليك 2 ربي عدوهم من امتي، المنكرين لفضلهم، القاطعين فيهم صلتي، والله ليقتلن ابني ثم لا تنالهم شفاعتي. 3 8 - ومنه: الحسن بن عبد الله بن محمد، عن ابيه، عن ابن محبوب، عن علي بن شجرة، [عن سلام الجعفي،] عن عبد الله بن محمد الصنعاني، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# كان رسول الله صلي الله عليه واله اذا دخل الحسين عليه السلام اجتذبه 4 اليه ثم يقول لامير المءمنين عليه السلام:
# امسكه ثم يقع عليه فيقبله ويبكي، يقول: يا ابه لم تبكي؟ فيقول: يا بني اقبل موضع السيوف منك وابكي، قال: يا ابه واقتل؟ قال: اي والله وابوك واخوك وانت قال: يا ابه فمصارعنا 5 شتي؟ قال: نعم يا بني، قال: فمن يزورنا من امتك؟ قال: لا يزورني ويزور اباك واخاك وانت الا الصديقون من امتي 6.
# الصادق، عن ابيه عليهما السلام 9 - بصاءر الدرجات: سلام بن ابي عمرة الخراساني، عن ابان بن تغلب، عن ابي عبد الله، عن ابيه انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من اراد ان يحيا حياتي ويموت ميتتي 7، ويدخل جنة [ربي: جنة] عدن غرسه ربي، فليتول عليا وليعاد عدوه، ولياتم بالاوصياء من بعده فانهم اءمة الهدي من بعدي اعطاهم الله تعالي فهمي وعلمي، وهم عترتي من
# PageV00P138
# لحمي ودمي، الي الله اشكو من امتي المنكرين لفضلهم، القاطعين فيهم صلتي، وايم الله ليقتلن ابني - يعني الحسين عليه السلام - لا انالهم الله شفاعتي 1.
# 10 - كامل الزيارات: ابي وابن الوليد معا، عن سعد، عن اليقطيني، عن صفوان وجعفر بن عيسي، عن الحسين بن ابي غندر، عمن حدثه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان الحسين بن علي عليهما السلام ذات يوم في حجر النبي صلي الله عليه واله يلاعبه ويضاحكه فقالت عاءشة: يا رسول الله ما اشد اعجابك بهذا الصبي؟ فقال لها: ويلك وكيف لا احبه ولا اعجب به، وهو ثمرة فءادي وقرة عيني، اما ان امتي ستقتله، فمن زاره بعد وفاته كتب الله له حجة من حججي 2.
# قالت: يا رسول الله حجة من حججك؟ قال: نعم، وحجتين من حججي قالت: يا رسول الله حجتين من حججك؟ قال: نعم، واربعة، قال: فلم تزل تزاده ويزيد ويضعفه حتي بلغ تسعين حجة من حجج رسول الله صلي الله عليه واله باعمارها.
# امالي الطوسي: الحسين بن ابراهيم القزويني، عن محمد بن وهبان، عن علي بن حبيش، عن العباس بن محمد بن الحسين، عن ابيه، عن صفوان، عن الحسين مثله. 3 11 - تفسير فرات: جعفر بن محمد الفزاري معنعنا، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان الحسين عليه السلام مع امه تحمله فاخذه النبي صلي الله عليه واله وقال: لعن الله قاتلك، ولعن الله سالبك، واهلك الله المتوازرين عليك، وحكم الله بيني وبين من اعان عليك.
# قالت فاطمة الزهراء عليها السلام: يا ابه اي شء تقول؟ قال: يا بنتاه ذكرت ما يصيبه بعدي وبعدك من الاذي والظلم والغدر والبغي، وهو يومءذ في عصبة كانهم نجوم السماء يتهادون الي القتل، وكاني انظر الي معسكرهم، والي موضع رحالهم وتربتهم.
# قالت: يا ابه واين هذا الموضع الذي تصف؟ قال: موضع يقال له: كربلا و هي دار 4 كرب وبلاء علينا وعلي الامه 5 يخرج عليهم شرار امتي " لو ان احدهم شفع " 6 له
# PageV00P139
# من في السماوات والارضين ما شفعوا فيه، وهم المخلدون في النار.
# قالت: يا ابه فيقتل؟ قال: نعم يا بنتاه، وما قتل قتلته 1 احد كان قبله وتبكيه (اهل) السماوات والارضين، والملاءكة، والوحش، (والحيتان)، والنباتات، 2 والبحار والجبال، ولو يءذن لها ما بقي علي الارض متنفس، وياتيه قوم من محبينا ليس في الارض اعلم بالله ولا اقوم بحقنا منهم، وليس علي ظهر الارض احد يلتفت اليه غيرهم اولءك مصابيح في ظلمات الجور، وهم الشفعاء وهم واردون حوضي غدا 3 اعرفهم اذا وردوا علي بسيماهم وكل اهل دين يطلبون اءمتهم، وهم يطلبوننا لا يطلبون غيرنا، وهم قوام الارض، وبهم ينزل الغيث.
# فقالت فاطمة الزهراء عليها السلام: يا ابه انا لله وبكت، فقال لها: يا بنتاه " ان افضل اهل الجنان " 4 هم الشهداء في الدنيا بذلوا انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا 5، فما عند الله خير من الدنيا وما فيها 6 قتلة اهون من ميتة، [و] من كتب عليه القتل، خرج الي مضجعه، ومن لم يقتل فسوف يموت.
# يا فاطمة بنت محمد اما تحبين ان تامرين غدا بامر فتطاعين في هذا الخلق عند الحساب؟ اما ترضين ان يكون ابنك من حملة العرش؟ اما ترضين ان يكون ابوك ياتونه يسالونه الشفاعة؟ اما ترضين ان يكون بعلك يذود الخلق يوم العطش عن الحوض فيسقي منه اولياءه ويذود عنه اعداءه؟ اما ترضين ان يكون بعلك قسيم النار 7، يامر النار فتطيعه، يخرج منها من 8 يشاء ويترك من يشاء؟
# اما ترضين ان تنظرين الي الملاءكة علي ارجاء السماء [و] ينظرون اليك والي ما تامرين به، وينظرون الي بعلك قد حضر الخلاءق وهو يخاصمهم عند الله فما ترين الله صانع بقاتل ولدك وقاتليك وقاتل بعلك اذا افلجت 9 حجته علي الخلاءق، وامرت النار ان تطيعه؟.
# PageV00P140
# اما ترضين ان تكون الملاءكة تبكي لابنك وياسف 1 عليه كل شء؟ اما ترضين ان يكون من اتاه زاءرا في ضمان الله، ويكون من اتاه بمنزلة من حج الي بيت الله [الحرام] واعتمر، ولم يخل من الرحمة طرفة عين، واذا مات مات شهيدا وان بقي لم تزل الحفظة تدعو له ما بقي، ولم يزل في حفظ الله وامنه حتي يفارق الدنيا.
# قالت: يا ابه سلمت ورضيت وتوكلت علي الله، فمسح علي قلبها ومسح عينها، و قال: اني وبعلك وانت وابنيك 2 في مكان تقر عيناك ويفرح قلبك.
# كامل الزيارات: محمد الحميري، عن ابيه، عن علي بن محمد بن سالم، عن محمد بن خالد، عن عبد الله بن حماد البصري، عن عبد الله بن عبد الرحمان الاصم، عن مسمع بن عبد الملك، عن ابي عبد الله عليه السلام مثله الي قوله: بهم ينزل الغيث، ثم قال: وذكر [هذا] الحديث بطوله 3.
# توضيح: قوله: " يتهادون الي القتل " اما من الهدية كانه يهدي بعضهم بعضا الي القتل، او من قولهم: " تهادت المراة " تمايلت في مشيتها، او من قولهم: هداه اي يتقدمه اي يتسابقون، وعلي التقديرات كناية عن فرحهم وسرورهم بذلك، والذود: الطرد والدفع.
# الرضا، عن اباءه، عن علي بن الحسين عليهم السلام، عن اسماء بنت عميس 12 - امالي الطوسي: ياسناد اخي دعبل، عن الرضا، عن اباءه، عن علي بن الحسين عليهما السلام، قال: حدثتني اسماء بنت عميس الخثعمية قالت: (ا) قبلت 4 جدتك فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله بالحسن والحسين عليهما السلام قالت: فلما ولدت الحسن عليه السلام جاء النبي صلي الله عليه واله، فقال: يا اسماء هاتي ابني، قالت: فدفعته اليه في خرقة صفراء، فرمي بها وقال: الم اعهد اليكم ان لا تلفوا المولود في خرقة صفراء، ودعا بخرقة بيضاء فلفه بها 5،
# PageV00P141
# ثم اذن في اذنه اليمني واقام في اذنه اليسري، وقال لعلي: بما سميت ابني 1 هذا؟ قال:
# ما كنت لاسبقك باسمه يا رسول الله، قال صلي الله عليه واله: وانا ما كنت لاسبق ربي عز وجل، قال: فهبط جبرءيل عليه السلام وقال: ان الله يقرا عليك السلام ويقول لك: يا محمد علي منك بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدك، فسم ابنك باسم ابن هارون، قال النبي صلي الله عليه واله: [يا جبراءيل] وما اسم ابن هارون؟ قال جبرءيل عليه السلام: شبر، قال: وما شبر؟
# قال: الحسن قالت اسماء: فسماه الحسن.
# قالت اسماء: فلما ولدت فاطمة الحسين عليهما السلام نفستها به فجاءني النبي صلي الله عليه واله فقال: هلمي ابني يا اسماء، فدفعته اليه في خرقة بيضاء ففعل به كما فعل بالحسن عليه السلام، قالت: وبكي رسول الله صلي الله عليه واله ثم قال: انه سيكون لك حديث، اللهم العن قاتله، لا تعلمي فاطمة بذلك.
# قالت اسماء: فلما كان في يوم سابعه جاءني النبي صلي الله عليه واله فقال: هلمي ابني فاتيته به، ففعل به كما فعل بالحسن وعق عنه كما عق عن الحسن عليه السلام كبشا املح واعطي القابلة الورك ورجلا وحلق راسه وتصدق بوزن الشعر ورقا، وخلق راسه بالخلوق 2، وقال: ان الدم من فعل الجاهلية.
# قالت: ثم وضعه في حجره ثم قال: يا ابا عبد الله عزيز علي، ثم بكي، فقلت:
# بابي انت وامي فعلت في هذا اليوم وفي اليوم الاول فما هو؟ قال: ابكي علي ابني هذا تقتله فءة باغية كافرة من بني امية لا انالهم الله شفاعتي يوم القيامة، يقتله رجل يثلم الدين ويكفر بالله العظيم، ثم قال: اللهم [و] اني اسالك فيهما ما سالك ابراهيم عليه السلام في ذريته، اللهم احبهما واحب من يحبهما، والعن من يبغضهما ملء السماوات والارض. 3 توضيح: نفستها به: لعل المعني كنت قابلتها وان لم يرد بهذا المعني فيما عندنا من اللغة ويحتمل ان يكون من نفس به بالكسر بمعني ظن، اي ظننت به واخذته منها، وخلقه
# PageV00P142
# تخليقا طيبه.
# قوله صلي الله عليه واله: " عزيز علي " اي قتلك، قال الجزري: عز علي يعز ان اراك بحال سيءة اي يشتد ويشق علي.
# 2 - باب اخبار امير المءمنين عليه السلام بشهادته عليه السلام الاخبار: الصحابة والتابعين، عن امير المءمنين عليه السلام 1 - امالي الصدوق: ابي، عن الكميداني، عن ابن عيسي، عن ابن ابي نجران، عن جعفر بن محمد الكوفي، عن عبد السمين 1، عن ابن طريف، عن ابن نباتة قال: بينا امير المءمنين عليه السلام يخطب الناس وهو يقول: سلوني قبل ان تفقدوني فوالله لا تسالوني عن شء مضي ولا عن شء يكون الا نباتكم 2 به، فقام اليه سعد بن ابي وقاص 3 فقال: يا امير المءمنين [عليك السلام] اخبرني كم في راسي ولحيتي من شعرة، فقال له: اما والله لقد سالتني عن مسالة حدثني خليلي رسول الله صلي الله عليه واله انك ستسالني 4 عنها، وما في راسك [ولحيتك] من شعرة الا وفي اصلها شيطان جالس، وان في بيتك لسخلا يقتل الحسين ابني و عمر بن سعد يومءذ يدرج بين يديه.
# كامل الزيارات: ابي، عن سعد، عن محمد بن عبد الجبار، عن ابن ابي نجران، عن جعفر بن محمد بن حكيم، عن عبد 5 السمين يرفعه الي امير المءمنين عليه السلام قال: كان امير المءمنين عليه السلام يخطب الناس وذكر مثله 6.
# 2 - امالي الصدوق: السناني، عن ابن زكريا، عن ابن حبيب، عن ابن
# PageV00P143
# بهلول، عن ابن عاصم، عن الحصين بن عبد الرحمان، عن مجاهد، عن ابن عباس قال:
# كنت مع امير المءمنين عليه السلام في خرجته الي صفين، فلما نزل بنينوي وهو بشط الفرات، قال باعلي صوته: يا بن عباس اتعرف هذا الموضع؟ قلت له: ما اعرفه يا امير المءمنين، فقال عليه السلام: لو عرفته كمعرفتي لم تكن تجوزه حتي تبكي كبكاءي.
# قال: فبكي طويلا حتي اخضلت 1 لحيته، وسالت الدموع علي صدره، وبكينا معا وهو يقول: اوه اوه مالي ولال ابي سفيان؟ مالي ولال حرب حزب الشيطان واولياء الكفر (والطغيان)؟ صبرا يا ابا عبد الله فقد لقي ابوك مثل الذي تلقي منهم.
# ثم دعا بماء فتوضا وضوء الصلاة 2 فصلي ما شاء الله ان يصلي ثم ذكر نحو كلامه الاول الا انه نعس عند انقضاء صلاته وكلامه ساعة، ثم انتبه فقال: يا بن عباس، فقلت: ها انا ذا فقال: الا احدثك بما رايت في منامي انفا عند رقدتي، فقلت: نامت عيناك ورايت خيرا يا امير المءمنين.
# قال: رايت كاني برجال قد نزلوا من السماء معهم اعلام بيض قد تقلدوا سيوفهم وهي بيض تلمع، وقد خطوا حول هذه الارض خطة ثم رايت كان هذه النخيل قد ضربت باغصانها الارض تضطرب بدم عبيط، وكاني بالحسين عليه السلام سخلي 3 وفرخي ومضغتي ومخي قد غرق فيه يستغيث فيه فلا يغاث، وكان الرجال البيض قد نزلوا من السماء ينادونه ويقولون: صبرا ال الرسول صلي الله عليه واله فانكم تقتلون علي ايدي شرار الناس، وهذه الجنة يا ابا عبد الله اليك مشتاقة ثم يعزونني ويقولون: يا ابا الحسن ابشر، فقد اقر الله به عينك [يوم القيامة] يوم يقوم الناس لرب العالمين.
# ثم انتبهت [و] هكذا والذي نفس علي بيده، لقد حدثني الصادق المصدق ابو القاسم اني ساراها في خروجي الي اهل البغي علينا، وهذه ارض كرب وبلاء يدفن فيها الحسين عليه السلام وسبعة عشر رجلا من ولدي وولد فاطمة عليهما السلام وانها لفي السماوات
# PageV00P144
# معروفة تذكر ارض كرب وبلاء، كما تذكر بقعة الحرمين وبقعة بيت المقدس.
# ثم قال لي: يا بن عباس اطلب في حولها بعر الظباء فوالله ما كذبت ولا كذبت وهي مصفرة، لونها لون الزعفران، قال ابن عباس: فطلبتها فوجدتها مجتمعة فناديته يا امير المءمنين قد اصبتها علي الصفة التي وصفتها لي، فقال علي عليه السلام: صدق الله ورسوله.
# ثم قام يهرول اليها فحملها وشمها، وقال: هي هي بعينها، اتعلم يا بن عباس ما هذه الابعار؟ هذه قد شمها عيسي بن مريم عليه السلام، وذلك انه مر بها ومعه الحواريون فراي ههنا الظباء مجتمعة وهي تبكي، فجلس عيسي عليه السلام وجلس الحواريون معه فبكي و بكي الحواريون، وهو لا يدرون لم جلس ولم بكي.
# فقالوا: يا روح 1 الله وكلمته ما يبكيك؟ قال: اتعلمون اي ارض هذه؟ قالوا: لا.
# قال: هذه ارض يقتل فيها فرخ الرسول احمد صلي الله عليه واله وفرخ الحرة الطاهرة البتول، شبيهة امي ويلحد فيها طينة اطيب من المسك لانها طينة الفرخ المستشهد، وهكذا يكون طينة الانبياء واولاد الانبياء، فهذه الظباء تكلمني وتقول: انها ترعي في هذه العرض شوقا الي تربة الفرخ المبارك وزعمت انها امنة في هذه الارض.
# ثم ضرب بيده الي هذه الصيران 2 فشمها وقال: هذه بعر الظباء علي هذه الطيب لمكان حشيشها، اللهم فابقها ابدا حتي يشمها ابوه فيكون له عزاء وسلوة، قال: فبقيت الي يوم الناس هذا وقد اصفرت لطول زمنها وهذه ارض كرب وبلاء، ثم قال باعلي صوته: يا رب عيسي بن مريم لا تبارك في قتلته، والمعين عليه، والخاذل له.
# ثم بكي بكاء طويلا وبكينا معه، حتي سقط لوجهه وغشي عليه طويلا، ثم افاق فاخذ البعر فصره في رداءه وامرني ان اصرها كذلك، ثم قال: يا بن عباس اذا رايتها تنفجر دما عبيطا ويسيل منها دم عبيط، فاعلم ان ابا عبد الله قد قتل بها ودفن.
# قال ابن عباس: فوالله لقد كنت احفظها اشد من حفظي لبعض ما افترض الله
# PageV00P145
# علي وانا لا احلها من طرف كمي، فبينما انا ناءم في البيت اذا انتبهت فاذا هي تسيل دما عبيطا، وكان كمي قد امتلا دما عبيطا، فجلست وانا باك وقلت: قد قتل والله الحسين، والله ما كذبني علي قط في حديث حدثني، ولا اخبرني بشء قط انه يكون الا كان كذلك، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخبره باشياء لا يخبر بها غيره.
# ففزعت وخرجت، وذلك عند الفجر فرايت والله المدينة كانها ضباب لا يستبين منها اثر عين، ثم طلعت الشمس ورايت كانها منكسفة، ورايت كان حيطان المدينة عليها دم عبيط، فجلست وانا باك فقلت: قد قتل والله الحسين عليه السلام وسمعت صوتا من ناحية البيت وهو يقول:
# اصبروا ال الرسول * قتل الفرخ النحول نزل الروح الامين * ببكاء وعويل ثم بكي باعلي صوته وبكيت فاثبت عندي تلك الساعة، وكان شهر المحرم يوم عاشورا لعشر مضين منه، فوجدته قتل يوم ورد علينا خبره وتاريخه كذلك فحدثت هذا الحديث اولءك الذين كانوا معه، فقالوا: والله لقد سمعنا ما سمعت ونحن في المعركة ولا ندري ما هو، فكنا نري انه الخضر.
# كمال الدين: احمد بن محمد بن الحسن القطان وكان شيخا لاصحاب الحديث ببلد الري يعرف بابي علي بن عبد ربه، عن احمد بن يحيي بن زكريا بالاسناد المتقدم مثله سواء 1.
# توضيح: قال الجوهري: قولهم عند الشكاية اوه من كذا ساكنة الواو انما هو توجع، وربما قلبوا الواو الفا فقالوا: اه من كذا، وربما شددوا الواو وكسروها وسكنوا الهاء فقالوا:
# اوه من كذا وقال: " المضغة " قطعة لحم، وقلب الانسان مضغة من جسده.
# قوله عليه السلام: " ولا كذبت " علي بناء المجهول، من قولهم: كذب الرجل اي اخبر بالكذب اي ما اخبرني رسول الله صلي الله عليه واله بكذب قط، ويحتمل ان يكون علي بناء التفعيل اي ما اظهر احد كذبي والاول اظهر، والضباب بالفتح ندي كالغيم او سحاب رقيق
# PageV00P146
# كالدخان، قوله: " اثر عين " اي من الاعيان الموجودة في الخارج، والنحول من النحل بالضم بمعني الهزال.
# 3 - امالي الصدوق: القطان، عن السكري، عن الجوهري، عن قيس بن حفص الدارمي، عن حسين الاشقر، عن منصور بن الاسود، عن ابي حسان التيمي، عن نشيط بن عبيد، عن رجل منهم، عن جرداء بنت سمين، عن زوجها هرثمة بن ابي مسلم، قال: غزونا مع علي بن ابي طالب عليه السلام صفين، فلما انصرفنا نزل بكربلا فصلي بها الغداة، ثم رفع اليه من تربتها فشمها، ثم قال: واها لك ايتها التربة ليحشرن منك اقوام يدخلون الجنة بغير حساب.
# فرجع هرثمة الي زوجته، وكانت شيعة لعلي عليه السلام فقال: الا احدثك عن 1 وليك ابي الحسن، نزل بكربلا فصلي، ثم رفع اليه من تربتها، فقال: واها لك ايتها التربة ليحشرن منك اقوام يدخلون الجنة بغير حساب، قالت: ايها الرجل فان امير المءمنين عليه السلام لم يقل الا حقا.
# فلما قدم الحسين عليه السلام، قال هرثمة: كنت في البعث الذين بعثهم عبيد الله بن زياد، فلما رايت المنزل والشجر ذكرت الحديث فجلست علي بعيري ثم صرت الي الحسين عليه السلام فسلمت عليه واخبرته بما سمعت من ابيه في ذلك المنزل الذي نزل به الحسين عليه السلام، فقال: معنا انت ام 2 علينا؟ فقلت: لا معك ولا عليك خلفت صبية اخاف عليهم عبيد الله بن زياد، قال: فامض حيث لا تري لنا مقتلا ولا تسمع لنا صوتا فوالذي نفس [ال‍] حسين عليه السلام بيده لا يسمع اليوم واعيتنا احد فلا يعيننا الا اكبه الله لوجهه 3 في جهنم 4.
# توضيح: قال الجوهري: اذا تعجبت من طيب شء قلت: واها له ما اطيبه.
# اقول: لعل المراد ان مع سماع الواعية وترك النصرة العذاب اشد والا فالظاهر وجوب نصرتهم علي اي حال.
# PageV00P147
# 4 - بصاءر الدرجات: عبد الله بن محمد، عن ابن محبوب، عن ابي حمزة، عن سويد بن غفلة قال: انا عند امير المءمنين عليه السلام اذ [ا] اتاه رجل فقال: يا امير المءمنين جءتك من وادي القري وقد مات خالد بن عرفطة، فقال له امير المءمنين عليه السلام: انه لم يمت فاعادها 1 عليه، فقال [له] علي عليه السلام: (انه) لم يمت والذي نفسي بيده لا يموت، فاعادها عليه الثالثة، فقال: سبحان الله اخبرك انه مات، وتقول: لم يمت، فقال له علي عليه السلام:
# لم يمت والذي نفسي بيده، لا يموت حتي يقود جيش ضلالة يحمل رايته حبيب بن جماز.
# قال: فسمع بذلك حبيب فاتي امير المءمنين عليه السلام فقال له: اناشدك 2 في واني لك شيعة، وقد ذكرتني بامر لا والله ما اعرفه من نفسي.
# فقال له علي عليه السلام: ان كنت حبيب بن جماز فتحملنها 3، فولي حبيب بن جماز وقال: ان كنت حبيب بن جماز لتحملنها.
# قال ابو حمزة: فوالله ما مات حتي بعث عمر بن سعد الي الحسين بن علي عليهما السلام و جعل خالد بن عرفطة علي مقدمته وحبيب صاحب رايته.
# ارشاد المفيد: الحسن بن محبوب، عن ثابت الثمالي، عن ابي اسحاق السبيعي، عن سويد بن غفلة، عنه مثله وزاد في اخره: وسار بها حتي دخل المسجد من باب الفيل 4.
# 5 - كمال الدين: باسناده عن الاصبغ بن نباته، عن علي عليه السلام في حديث له: وخير الخلق وسيدهم بعد الحسن ابني اخوه الحسين المظلوم بعد اخيه المقتول في ارض كرب وبلاء الا (و) انه واصحابه من سادة 5 الشهداء يوم القيامة 6.
# 6 - كامل الزيارات: محمد بن جعفر الرزاز، عن خاله ابن ابي الخطاب، عن علي ابن النعمان، عن عبد الرحمان بن سيابة، عن ابي داود البصري، عن ابي عبد الله الجدلي قال: دخلت علي امير المءمنين عليه السلام والحسين الي جنبه فضرب بيده علي كتف الحسين عليه السلام ثم قال: ان هذا يقتل ولا ينصره احد قال: قلت: يا امير المءمنين والله ان تلك 7 لحياة
# PageV00P148
# سوء، قال: ان ذلك لكاءن.
# كامل الزيارات: ابي، عن سعد [والحميري ومحمد العطار جميعا]، 1 عن ابن ابي الخطاب مثله 2.
# 7 - كامل الزيارات: محمد بن جعفر، عن خاله ابن ابي الخطاب، عن نصر ابن مزاحم، عن عمرو بن سعيد 3، عن يزيد بن اسحاق، عن هانء بن هانء، عن علي عليه السلام قال: ليقتل الحسين عليه السلام قتلا واني لاعرف تربة الارض التي يقتل عليها 4 قريبا من النهرين.
# كامل الزيارات: ابي، عن سعد، عن ابن ابي الخطاب مثله 5.
# 8 - ارشاد المفيد: روي اسماعيل بن صبيح، عن يحيي بن المسافر 6 العابدي، عن اسماعيل بن زياد [قال:] ان عليا عليه السلام قال للبراء بن عازب ذات يوم: يا براء يقتل ابني الحسين عليه السلام وانت حي لا تنصره، فلما قتل الحسين عليه السلام كان البراء بن عازب يقول: صدق والله علي بن ابي طالب عليه السلام قتل الحسين عليه السلام ولم انصره، ثم يظهر علي ذلك الحسرة والندم 7.
# 9 - كشف الغمة وارشاد المفيد: روي عبد الله بن شريك العامري قال: كنت اسمع اصحاب علي اذا دخل عمر بن سعد من باب المسجد يقولون: هذا قاتل الحسين عليه السلام وذلك قبل ان يقتل بزمان طويل 8.
# 10 - اقول: في بعض الكتب المعتبرة: عن لوط بن يحيي، عن عبد الله بن
# PageV00P149
# قيس، قال: كنت مع من غزي مع امير المءمنين عليه السلام في صفين وقد اخذ ابو ايوب الاعور السلمي الماء وحرزه عن الناس فشكي المسلمون العطش فارسل فوارس علي كشفه، فانحرفوا خاءبين، فضاق صدره، فقال له ولده الحسين عليه السلام: امضي اليه يا ابتاه؟ فقال:
# امض يا ولدي، فمضي مع فوارس فهزم ابا ايوب عن الماء، وبني خيمته وحط فوارسه، واتي الي ابيه واخبره، فبكي امير المءمنين عليه السلام فقيل له: ما يبكيك يا امير المءمنين؟ وهذا اول فتح ببركة الحسين عليه السلام فقال: ذكرت انه سيقتل عطشانا بطف كربلا حتي ينفر فرسه ويحمحم ويقول: الظليمة الظليمة لامة قتلت ابن بنت نبيها. 1 11 - في الديوان المنسوب الي امير المءمنين عليه السلام:
# حسين اذا كنت في بلدة * غريبا فعاشر ادابها فلا تفخرن فيهم بالنهي * فكل قبيل بالبابها ولو عمل ابن ابي طالب * بهذي الامور كاسبابها ولكنه اعتام امر الاله * فاحرق فيهم بانيابها عذيرك من ثقة بالذي * ينيلك دنياك من طابها فلا تمرحن لاوزارها * ولا تضجرن لاوصابها قس الغد بالامس كي تستريح * فلا تبتغي سعي رغابها كاني بنفسي واعقابها * وبالكربلاء ومحرابها فتخضب منا 2 اللحي بالدماء * خضاب العروس باثوابها اراها ولم يك راي العيان * واوتيت مفتاح ابوابها مصاءب تاباك من ان ترد * فاعدد لها قبل منتابها سقي الله قاءمنا صاحب * القيامة والناس في دابها هو المدرك الثار لي يا حسين * بل لك فاصبر لاتعابها لكل دم الف الف وما * يقصر في قتل 3 احزابها هنالك لا ينفع الظالمين * قول بعذر واعتابها
# PageV00P150
# حسين فلا تضجرن للفراق * فديناك اضحت لتخرابها سل الدور تخبر وافصح بها * بان لا بقاء لاربابها انا الدين لا شك للمءمنين * بايات وحي وايجابها لنا سمة الفخر في حكمها * فصلت علينا باعرابها فصل علي جدك المصطفي * وسلم عليه لطلابها 1 توضيح: " ولو عمل " " لو " للتمني، وقال الجوهري: العيمة بالكسر خيار المال و اعتام الرجل اذا اخذ العيمة، وقال: حرقت الشء حرقا بردته وحككت بعضه ببعض و منه قولهم: حرق نابه يحرقه ويحرقه اي سحقه حتي سمع له صريف 2.
# وقال: " عذيرك من فلان " اي هلم من يعذرك منه، بل يلومه ولا يلومك. وقال الرضي " رض ": معني من فلان: من اجل الاساءة اليه وايذاءه اي انت ذو عذر فيما تعامله به من المكروه، واضافة الدنيا الي المخاطب للاشعار بان لا علاقة بينه عليه السلام وبين الدنيا.
# وقال الجوهري: الطاب الطيب، وقال: المرح شدة الفرح، وقال: الوصب المرض، وقوله: " سعي " اما مفعول به لقوله: " لا تبتغي " او مفعول مطلق من غير اللفظ، والمحراب محل الحرب، والعروس نعت يستوي فيه الرجل والمراة، والمنتاب مصدر ميمي من قولهم: انتاب فلان القوم اي اتاهم مرة بعد اخري.
# ووصف القاءم بصاحب القيامة لاتصال زمانه عليه السلام بها او لرجعة بعض الاموات في زمانه، والداب مصدر داب في عمله اي جد وتعب او العادة والشان والاتعاب بالفتح جمع التعب والاعتاب الارضاء، والتخراب بالفتح مبالغة في الخراب وتخبر علي بناء الفاعل او المفعول، وافصح بها للتعجب، والحمل في انا الدين للمبالغة، واشارة الي قوله تعالي: " اليوم اكملت لكم دينكم " 3. والي ان الاسلام لا يتم الا بولايته عليه السلام لقوله تعالي: " ان الدين عند الله الاسلام " 4.
# وقوله عليه السلام: للمءمنين متعلق بالنسبة بين انا والدين او خبر " لا " وبايات متعلق
# PageV00P151
# بالنسبة او بالمءمنين، قوله: " وايجابها " اي ايجاب الايات طاعتي وولايتي علي الناس والمصراع (الذي) بعده اشارة الي ما نزل في شان اهل البيت عليهم السلام عموما واسناد الصلاة الي الايات مجاز، والاعراب الاظهار والبيان.
# وقال شارح الديوان: المصراع الذي بعده اشارة الي قراءة نافع وابن عامر و يعقوب " ال يس " بالاضافة الي ما روي ان " يس " اسم محمد صلي الله عليه واله [او] الي قوله تعالي:
# " وسلام علي عباده الذين اصطفي " 1 ولطف اعرابها علي التوجيه الاول غير خفي اقول: لا وجه للتخصيص غير التعصب، بل ربع القران نازل فيهم عليهم السلام كما عرفت وستعرفه ان شاء الله تعالي.
# الاءمة: الصادق، عن ابيه عليهم السلام 12 - قرب الاسناد: محمد بن عيسي، عن القداح، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: مر علي عليه السلام بكربلا في اثنين من اصحابه قال: فلما مر بها ترقرقت عيناه للبكاء ثم قال: هذا مناخ ركابهم، وهذا ملقي رحالهم، وههنا تهراق دماءهم، طوبي لك من تربة عليك تهراق دماء الاحبة 2.
# وحده 13 - كامل الزيارات: محمد بن جعفر، عن خاله ابن ابي الخطاب وحدثني ابي وجماعة، عن سعد ومحمد العطار معا، عن ابن ابي الخطاب، عن نصر بن مزاحم، عن عمرو بن سعيد 3، عن علي بن حماد، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال علي للحسين: يا ابا عبد الله اسوة انت قدما؟ فقال: جعلت فداك ما حالي؟ قال: قد علمت ما جهلوا وسينتفع عالم بما علم، يا بني اسمع وابصر من قبل ان ياتيك فوالذي نفسي بيده ليسفكن بنو امية دمك ثم لا يزيلونك 4 عن دينك، ولا ينسونك دكر
# PageV00P152
# ربك، فقال الحسين عليه السلام: والذي نفسي بيده حسبي، واقررت بما انزل الله واصدق نبي الله ولا اكذب قول ابي 1.
# توضيح: الاسوة ويضم القدوة وما يتاسي به الحزين اي ثبت قديما انك اسوة الخلق يقتدون بك، او يتاسي بذكر مصيبتك كل حزين.
# قوله عليه السلام: " لا يريدونك عن دينك " اي لا يريدون صرفك عن دينك والاصوب لا يردونك.
# الكتب:
# 14 - ارشاد المفيد والاحتجاج: جاء في الاثار ان امير المءمنين عليه السلام كان يخطب فقال في خطبته: سلوني قبل ان تفقدوني، فوالله لا تسالوني عن فءة 2 تضل ماءة و تهدي ماءة الا انباتكم بناعقها، وساءقها الي يوم القيامة.
# فقام اليه رجل فقال: اخبرني كم في راسي ولحيتي من طاقة شعر؟ فقال امير المءمنين عليه السلام: والله لقد حدثني خليلي رسول الله صلي الله عليه واله بما سالت عنه، وان علي كل طاقة شعر في راسك ملكا يلعنك، وعلي كل طاقة شعر في لحيتك شيطان يستفزك، وان في بيتك لسخلا يقتل ابن بنت رسول الله صلي الله عليه واله، اية ذلك مصداق ما [ا] خبرتك به ولولا ان الذي سالت [عنه] يعسر برهانه لاخبرتك به، ولكن اية ذلك ما انباتك 3 به من لعنتك، وسخلك الملعون، وكان ابنه في ذلك الوقت صبيا صغيرا يحبو.
# فلما كان من امر الحسين عليه السلام ما كان تولي قتله، كما قال امير المءمنين 4.
# توضيح: استفزه اي استخفه وازعجه.
# 15 - في بعض كتب مقتل امير المءمنين عليه السلام: عن محمد بن الحنفية في وصية امير المءمنين عليه السلام، ثم قال: يا ابا محمد ويا ابا عبد الله كاني بكما وقد خرجت
# PageV00P153
# عليكما من بعدي الفتن [من] ههنا فاصبرا حتي يحكم الله وهو خير الحاكمين، ثم قال:
# يا ابا عبد الله انت شهيد هذه الامة فعليك بتقوي الله والصبر علي بلاءه. 1 16 - منه: قال امير المءمنين عليه السلام عند وفاته للحسن عليه السلام لما راي كثرة بكاءه: يا بني اتجزع علي ابيك وغدا تقتل بعدي مسموما مظلوما؟ ويقتل اخوك بالسيف هكذا وتلحقان بجدكما وابيكما وامكما. 2 3 - باب اخبار الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام بشهادته عليه السلام الاخبار: الاءمة: الصادق عليهم السلام، عن ابيه، عن جده، عن الحسن بن علي 1 - امالي الصدوق: الفامي، عن محمد الحميري، عن ابيه، عن احمد بن محمد ابن يحيي، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن الصادق، عن ابيه، عن جده ان الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام دخل يوما الي الحسن عليه السلام فلما نظر اليه بكي فقال له: ما يبكيك يا ابا عبد الله؟ قال: ابكي لما يصنع بك، فقال له الحسن عليه السلام: ان الذي يءتي الي سم يدس الي فاقتل به، ولكن لا يوم كيومك يا ابا عبد الله، يزدلف 3 اليك ثلاثون الف رجل يدعون انهم من امة جدنا محمد صلي الله عليه واله وينتحلون دين الاسلام فيجتمعون علي قتلك وسفك دمك، وانتهاك حرمتك، وسبي ذراريك ونساءك 4، وانتهاب ثقلك، فعندها تحل ببني امية اللعنة، وتمطر السماء رمادا ودما، ويبكي عليك كل شء حتي الوحوش في الفلوات، والحيتان في البحار 5.
# 4 - باب اخباره بشهادته عليه السلام الاخبار: الصحابة والتابعين 1 - كشف الغمة، ارشاد المفيد: روي سالم بن ابي حفصة قال: قال عمر
# PageV00P154
# ابن سعد للحسين عليه السلام: يا ابا عبد الله ان قبلنا (ا) ناسا سفهاء يزعمون اني اقتلك، فقال له الحسين عليه السلام: انهم ليسوا سفهاء، ولكنهم حلماء، اما انه يقر عيني ان لا تاكل [من] بر العراق بعدي الا قليلا 1.
# الاءمة: الباقر عليهم السلام 2 - كامل الزيارات: ابي وابن الوليد، عن سعد، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن ابيه، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان الحسين عليه السلام خرج من مكة قبل التروية بيوم، فشيعه عبد الله بن الزبير فقال: يا ابا عبد الله قد حضر الحج وتدعه وتاتي العراق؟ فقال: يا بن الزبير لان ادفن بشاطء الفرات احب الي من ان ادفن بفناء الكعبة 2.
# 3 - ومنه: ابي وجماعة مشايخي، عن سعد، عن علي بن اسماعيل وابن ابي الخطاب معا، عن محمد بن عمرو بن سعيد، عن ابن بكير، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: كتب الحسين بن علي عليهما السلام من مكة الي محمد بن علي:
# " بسم الله الرحمن الرحيم من الحسين بن علي الي محمد بن علي ومن قبله من بني هاشم اما بعد: فان من لحق بي استشهد ومن لم يلحق لم يدرك الفتح والسلام ".
# (و) قال محمد بن عمرو: وحدثني كرام عبد الكريم بن عمرو، عن ميسر بن عبد العزيز، عن ابي جعفر عليه السلام قال: كتب الحسين بن علي الي محمد بن علي من كربلا: " بسم الله الرحمن الرحيم من الحسين بن علي الي محمد بن علي ومن قبله من بني هاشم اما بعد فكان الدنيا لم تكن، وكان الاخرة لم تزل والسلام ". 3 الصادق، عن ابيه، عن جده، عن الحسين عليهم السلام 4 - كامل الزيارات: محمد بن جعفر الرزاز، عن ابن ابي الخطاب، عن
# PageV00P155
# محمد بن يحيي الخثعمي، عن طلحة بن زيد، ابي عبد الله، عن ابيه، عن جده، عن الحسين بن علي عليهم السلام قال: قال: والذي نفس حسين بيده لا يهنء 1 بني امية [ملكهم] حتي يقتلوني، وهم قاتلي، فلو قد قتلوني لم يصلوا جميعا ابدا، ولم ياخذوا عطاء في سبيل الله جميعا ابدا، ان اول قتيل هذه الامة انا واهل بيتي، والذي نفس حسين بيده لا تقوم الساعة وعلي الارض هاشمي يطرف 2.
# ومنه: ابي، عن سعد، عن ابن عيسي، عن محمد بن يحيي الخزاز، عن طلحة، عن جعفر مثله 3.
# توضيح: لعل المعني: لم يوفق الناس للصلاة جماعة 4 مع امام الحق ولا اخذ الزكاة.
# وحقوق الله علي ما يحب الله الي قيام القاءم عليه السلام واخر الحديث اشارة الي ما يصيب بني هاشم من الفتن في اخر الزمان.
# وحده، عن الحسين عليهما السلام 5 - كامل الزيارات: جماعة مشايخي منهم علي بن الحسين، ومحمد بن الحسن ، عن سعد، عن احمد بن محمد ومحمد بن الحسين وابراهيم بن هاشم جميعا، عن ابن فضال، عن ابي جميلة، عن ابن عبد ربه، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: لما صعد الحسين بن علي عليهما السلام عقبة البطن قال لاصحابه: ما اراني الا مقتولا، قالوا: وما ذاك يا ابا عبد الله؟ قال: رءيا رايتها في المنام، قالوا: وما هي؟ قال: رايت كلابا تنهشني اشدها علي كلبا ابقع. 5 6 - ومنه: ابي وجماعة مشايخي، عن ابن عيسي، عن الاهوازي، عن النضر، عن يحيي بن عمران الحلبي، عن الحسين بن ابي العلاء، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الحسين عليه السلام صلي باصحابه يوم اصيبوا ثم قال: اشهد انه قد اذن في قتلكم يا قوم فاتقوا الله واصبروا 6.
# PageV00P156
# الكتب:
# 7 - الخراءج والجراءح: من معجزاته انه لما اراد العراق قالت له ام سلمة:
# لا تخرج الي العراق فقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: يقتل ابني الحسين بارض العراق 1، وعندي تربة دفعها الي في قارورة، فقال: اني والله مقتول كذلك وان لم اخرج الي العراق يقتلوني ايضا وان احببت ان اريك 2 مضجعي ومصرع اصحابي، ثم مسح بيده علي وجهها ففسح 3 الله عن بصرها حتي رايا 4 ذلك كله واخذ تربة فاعطاها 5 من تلك التربة ايضا في قارورة اخري وقال عليه السلام: اذا فاضت دما فاعلمي اني قتلت.
# فقالت ام سلمة: فلما كان يوم عاشورا نظرت الي القارورتين بعد الظهر فاذا هما قد فاضتا 6 دما فصاحت، ولم يقلب في ذلك اليوم حجر ولا مدر الا وجد تحته دم عبيط 7.
# PageV00P157
# 13 - ابواب ما جري عليه عليه السلام بعد بيعة الناس ليزيد بن معاوية عليهما اللعنة الي شهادته واولاده واصحابه، ولعنة الله علي ظالميهم وقاتليهم والراضين بقتلهم والمءازرين عليهم الي يوم الدين 1 - باب ما جري عليه عليه السلام بعد بيعة الناس ليزيد الي شهادته اقول: بدات اولا في ايراد تلك القصص الهاءلة بايراد رواية اوردها الصدوق رحمه الله في اماليه، ثم جمعت في ايراد تمام القصة بين ما في الكتب المعتبرة من رواية المفيد رحمه الله في الارشاد، ورواية السيد ابن طاووس رضي الله عنه في كتاب اللهوف، ورواية الشيخ جعفر بن محمد بن نما في كتاب مثير الاحزان، ورواية ابي الفرج الاصفهاني في كتاب مقاتل الطالبيين، ورواية السيد العالم محمد بن ابي طالب بن احمد الحسيني الحاءري من كتاب كبير جمعه في مقتله، ورواية كتاب صاحب المناقب الذي الفه بعض القدماء من الكتب المعتبرة، وذكر اسانيده اليها ومءلفه اما من الامامية، او من الزيدية، ورواية المسعودي في كتاب مروج الذهب وهو من علماءنا الامامية، ورواية ابن شهراشوب في المناقب، ورواية صاحب كشف الغمة وغير ذلك مما قد نصرح باسم من ننقل عنه ان شاء الله. PageV00P159
# الاخبار: الاءمة: الصادق، عن ابيه، عن جده عليهم السلام 1 - امالي الصدوق: محمد بن عمر البغدادي الحافظ، عن الحسن بن عثمان ابن زياد التستري من كتابه، عن ابراهيم بن عبيد الله 1 بن موسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي قاضي بلخ، قال: حدثتني مريسة بنت موسي بن يونس بن ابي اسحاق وكانت عمتي، قالت: حدثتني صفية بنت يونس بن ابي اسحاق الهمدانية و كانت عمتي، قالت: حدثتني بهجة بنت الحارث بن عبد الله التغلبي، عن خالها عبد الله ابن منصور وكان رضيعا لبعض ولد زيد بن علي، قال: سالت جعفر بن محمد بن علي ابن الحسين عليهم السلام.
# فقلت: حدثني عن مقتل ابن رسول الله فقال: حدثني ابي، عن ابيه عليهما السلام قال: لما حضرت معاوية الوفاة دعا ابنه يزيد لعنه الله فاجلسه بين يديه، فقال له: يا بني اني قد ذللت لك الرقاب الصعاب، ووطدت لك البلاد، وجعلت الملك وما فيه لك طعمة واني اخشي عليك من ثلاثة نفر يخالفون عليك بجهدهم وهم: عبد الله بن عمر بن الخطاب، و عبد الله بن الزبير، والحسين بن علي.
# فاما عبد الله بن عمر فهو معك فالزمه ولا تدعه، واما عبد الله بن الزبير فقطعه ان ظفرت به اربا اربا فانه يجثو لك كما يجثو الاسد لفريسته، ويواربك مءاربة 2 الثعلب للكلب.
# واما الحسين - عليه السلام - فقد عرفت حظه من رسول الله وهو من لحم رسول الله صلي الله عليه واله ودمه، وقد علمت لا محالة ان اهل العراق سيخرجونه اليهم ثم يخذلونه ويضيعونه، فان ظفرت به فاعرف حقه ومنزلته من رسول الله صلي الله عليه واله ولا تءاخذه بفعله، ومع ذلك فان لنا به خلطة ورحما، واياك ان تناله بسوء او يري منك مكروها.
# PageV00P160
# قال: فلما هلك معاوية وتولي الامر بعده يزيد - لعنه الله - بعث عامله علي مدينة رسول الله صلي الله عليه واله وهو عمه عتبة بن ابي سفيان فقدم المدينة وعليها مروان بن الحكم، وكان عامل معاوية، فاقامه عتبة من مكانه وجلس فيه لينفذ فيه امر يزيد، فهرب مروان، فلم يقدر عليه وبعث عتبة الي الحسين بن علي عليهما السلام، فقال: ان امير المءمنين امرك ان تبايع له، فقال الحسين: يا عتبة قد علمت انا اهل بيت الكرامة، و معدن الرسالة، واعلام الحق الذين اودعه الله عز وجل قلوبنا، وانطق به السنتنا، فنطقت باذن الله عز وجل، ولقد سمعت جدي رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان الخلافة محرمة علي ولد ابي سفيان، وكيف ابايع اهل بيت قد قال فيهم رسول الله صلي الله عليه واله هذا.
# فلما سمع عتبة ذلك دعا الكاتب وكتب: بسم الله الرحمن الرحيم الي عبد الله يزيد امير المءمنين من عتبة بن ابي سفيان. اما بعد: فان الحسين بن علي ليس يري لك خلافة ولا بيعة فرايك في امره والسلام.
# فلما ورد الكتاب علي يزيد لعنه الله كتب الجواب الي عتبة:
# " اما بعد فاذا اتاك كتابي هذا فعجل علي بجوابه، وبين لي في كتابك كل من في طاعتي او خرج عنها وليكن مع الجواب راس الحسين بن علي عليهما السلام ".
# فبلغ ذلك الحسين عليه السلام فهم بالخروج من ارض الحجاز الي ارض العراق، فلما اقبل الليل راح الي مسجد النبي صلي الله عليه واله ليودع القبر، فلما وصل الي القبر سطع له نور من القبر فعاد الي موضعه، فلما كانت الليلة الثانية راح ليودع القبر فقام يصلي فاطال فنعس وهو ساجد، فجاءه النبي صلي الله عليه واله وهو في منامه فاخذ الحسين عليه السلام و ضمه الي صدره، وجعل يقبل بين عينيه ويقول: بابي انت كاني اراك مرملا بدمك بين عصابة من هذه الامة يرجون شفاعتي، مالهم عند الله من خلاق، يا بني انك قادم علي ابيك وامك واخيك وهم مشتاقون اليك وان لك في الجنة درجات لا تنالها الا بالشهادة.
# فانتبه الحسين عليه السلام من نومه باكيا فاتي اهل بيته فاخبرهم بالرءيا، وودعهم وحمل اخواته علي المحامل، وابنته وابن اخيه القاسم بن الحسن بن علي عليهما السلام ثم سار في احد وعشرين رجلا من اصحابه واهل بيته منهم ابو بكر بن علي، ومحمد بن علي، وعثمان بن علي، والعباس بن علي، و عبد الله بن مسلم بن عقيل، وعلي بن PageV00P161
# الحسين الاكبر، وعلي بن الحسين الاصغر عليهم السلام.
# وسمع عبد الله بن عمر بخروجه، فقدم راحلته، وخرج خلفه مسرعا، فادركه في بعض المنازل، فقال: اين تريد يا بن رسول الله؟ قال: العراق، قال: مهلا ارجع الي حرم جدك، فابي الحسين عليه السلام عليه، فلما راي ابن عمر اباءه، قال: يا ابا عبد الله اكشف لي عن الموضع الذي كان رسول الله صلي الله عليه واله يقبله منك، فكشف الحسين عليه السلام، عن سرته فقبلها ابن عمر ثلاثا وبكي، وقال: استودعك الله يا ابا عبد الله فانك مقتول في وجهك هذا.
# فسار الحسين عليه السلام واصحابه، فلما نزلوا ثعلبية 1، ورد عليه رجل يقال له: بشر ابن غالب، فقال: يا بن رسول الله اخبرني عن قول الله عز وجل " يوم ندعوا كل اناس بامامهم " 2 قال: امام دعا الي هدي فاجابوه اليه، وامام دعا الي ضلالة فاجابوه اليها، هءلاء في 3 الجنة وهءلاء في النار، وهو قوله عز وجل " فريق في الجنة وفريق في السعير " 4.
# ثم سار حتي نزل العذيب 5، فقال فيها 6 قاءلة الظهيرة، ثم انتبه من نومه باكيا، فقال له ابنه: ما يبكيك يا ابه؟ فقال: يا بني انها ساعة لا تكذب الرءيا فيها وانه
# PageV00P162
# عرض لي في منامي 1 عارض، فقال: (ا) تسرعون السير والمنايا تسير 2 بكم الي الجنة.
# ثم سار حتي نزل الرهيمة فورد عليه رجل من اهل الكوفة يكني: ابا هرم، 3 فقال: يا بن النبي ما الذي اخرجك من المدينة؟ فقال: ويحك يا ابا هرم 4 شتموا عرضي فصبرت، وطلبوا مالي فصبرت، وطلبوا دمي فهربت، وايم الله ليقتلني ثم ليلبسنهم الله ذلا شاملا، وسيفا قاطعا، وليسلطن عليهم من يذلهم.
# قال: وبلغ عبيد الله بن زياد لعنه الله الخبر وان الحسين قد نزل الرهيمة 5 فاسري 6 اليه (ال‍) حر بن يزيد في الف فارس، قال الحر: فلما خرجت من منزلي متوجها نحو الحسين عليه السلام نوديت - ثلاثا -: يا حر ابشر بالجنة فالتفت فلم ار احدا، فقلت: ثكلت الحر امه، يخرج الي قتال ابن رسول الله صلي الله عليه واله ويبشر بالجنة!؟ فرهقه 7 عند صلاة الظهر، فامر الحسين عليه السلام ابنه فاذن واقام، وقام الحسين عليه السلام فصلي بالفريقين (جميعا)، فلما سلم وثب الحر بن يزيد، فقال: السلام عليك يا بن رسول الله ورحمة الله وبركاته، فقال الحسين عليه السلام: وعليك السلام من انت يا عبد الله؟ فقال: انا الحر بن يزيد، فقال: يا حر اعلينا ام لنا؟ فقال الحر: والله يا بن رسول الله لقد بعثت لقتالك، واعوذ بالله ان احشر من قبري وناصيتي مشدودة الي 8 ويدي مغلولة الي عنقي واكب علي حر وجهي في النار، يا بن رسول الله اين تذهب؟ ارجع الي حرم جدك فانك مقتول، فقال الحسين عليه السلام:
# سامضي فما بالموت عار علي الفتي * اذا ما نوي حقا وجاهد مسلما وواسي الرجال الصالحين بنفسه * وفارق مثبورا وخالف مجرما
# PageV00P163
# فان مت لم اندم وان عشت لم الم * كفي بك ذلا ان تعيش 1 وتر غما ثم سار الحسين عليه السلام حتي نزل القطقطانة 2 فنظر الي فسطاط مضروب، فقال: لمن هذا الفسطاط؟ فقيل: لعبد الله 3 بن الحر الحنفي فارسل اليه الحسين عليه السلام فقال: ايها الرجل انك مذنب خاطء وان الله عز وجل اخذك بما انت صانع ان لم تتب الي الله تبارك وتعالي في ساعتك هذه فتنصرني، ويكون جدي شفيعك بين يدي الله تبارك وتعالي.
# فقال: يا بن رسول الله والله لو نصرتك لكنت اول مقتول بين يديك، ولكن هذا فرسي خذه اليك فوالله ما ركبته قط، وانا اروم شيءا الا بلغته، ولا ارادني احد الا نجوت عليه، فدونك فخذه فاعرض عنه الحسين عليه السلام بوجهه ثم قال: لا حاجة لنا 4 فيك ولا في فرسك، " وما كنت متخذ المضلين عضدا " 5، ولكن فر، فلا لنا ولا علينا فانه من سمع واعيتنا اهل البيت، ثم لم يجبنا (ا) كبه الله علي وجهه في نار جهنم.
# ثم سار حتي نزل بكربلا، فقال: اي موضع هذا؟ فقيل: هذا كربلاء يا بن رسول الله، فقال: هذا والله يوم كرب وبلاء، وهذا الموضع الذي يهراق فيه دماءنا، و يباح فيه حريمنا، فاقبل عبيد الله بن زياد بعسكره حتي عسكر بالنخيلة وبعث الي الحسين عليه السلام رجلا يقال له: عمر بن سعد قاءده في اربعة الاف فارس، واقبل عبد الله [بن] الحصين التميمي في الف فارس يتبعه شبث بن ربعي في الف فارس، و محمد بن الاشعث بن قيس الكندي ايضا في الف فارس وكتب لعمر بن سعد
# PageV00P164
# (الامارة) علي الناس، وامرهم ان يسمعوا له ويطيعوه.
# فبلغ عبيد الله بن زياد ان عمر بن سعد يسامر الحسين عليه السلام ويحدثه، ويكره قتاله، فوجه اليه شمر بن ذي الجوشن في اربعة الاف فارس، وكتب الي عمر بن سعد اذا اتاك كتابي هذا فلا تمهلن الحسين بن علي عليهما السلام وخذ بكظمه، وحل بين الماء وبينه كما حيل بين عثمان وبين الماء يوم الدار، فلما وصل الكتاب الي عمر بن سعد لعنه الله، امر مناديه فنادي: انا قد اجلنا حسينا واصحابه يومهم وليلتهم فشق ذلك علي الحسين وعلي اصحابه، فقام الحسين عليه السلام في اصحابه خطيبا، فقال:
# " اللهم اني لا اعرف اهل بيت ابر ولا ازكي ولا اطهر من اهل بيتي ولا اصحابا هم خير من اصحابي، وقد نزل بي ما قد ترون وانتم في حل من بيعتي، ليست لي في اعناقكم بيعة، ولا لي عليكم ذمة، وهذا الليل قد غشيكم فاتخذوه جملا وتفرقوا في سواده، فان القوم انما يطلبوني، ولو ظفروا بي لذهلوا عن طلب غيري ".
# فقام اليه عبد الله بن مسلم بن عقيل بن ابي طالب عليه السلام، فقال: يا بن رسول الله ماذا يقول لنا الناس ان نحن خذلنا شيخنا وكبيرنا وسيدنا وابن سيد الاعمام وابن نبينا سيد الانبياء، لم نضرب معه بسيف، ولم نقاتل معه برمح، لا والله او نرد موردك ونجعل انفسنا دون نفسك، ودماءنا دون دمك، فاذا نحن فعلنا ذلك فقد قضينا ما علينا وخرجنا مما لزمنا.
# وقام اليه رجل يقال له: زهير بن القين البجلي، فقال: يا بن رسول الله وددت اني قتلت ثم نشرت، ثم قتلت ثم نشرت، ثم قتلت ثم نشرت فيك وفي الذين معك ماءة قتلة، وان الله دفع بي عنكم اهل البيت، فقال له ولاصحابه: جزيتم خيرا.
# ثم ان الحسين عليه السلام امر بحفيرة فحفرت حول عسكره شبه الخندق، وامر (بحطب) فحشيت حطبا وارسل عليا ابنه في ثلاثين فارسا وعشرين راجلا ليستقوا الماء وهم علي وجل شديد وانشا الحسين عليه السلام يقول:
# يا دهر اف لك من خليل * كم لك في الاشراق والاصيل من طالب وصاحب قتيل * والدهر لا يقنع بالبديل وانما الامر الي الجليل * وكل حي سالك سبيلي PageV00P165
# ثم قال لاصحابه: قوموا فاشربوا من الماء يكن اخر زادكم، وتوضءوا واغتسلوا واغسلوا ثيابكم لتكون اكفانكم، ثم صلي بهم الفجر وعباهم تعبءة الحرب، وامر بحفيرته التي حول عسكره فاضرمت بالنار ليقاتل القوم من وجه واحد.
# واقبل رجل من عسكر عمر بن سعد علي فرس له يقال له: ابن ابي جويرية المزني، فلما نظر الي النار تتقد صفق بيده ونادي: يا حسين واصحاب حسين ابشروا بالنار! فقد تعجلتموها في الدنيا، فقال الحسين عليه السلام: من الرجل؟ فقيل: ابن ابي جويرية المزني، فقال الحسين عليه السلام: اللهم اذقه عذاب النار في الدنيا، فنفر به فرسه و القاه في تلك النار فاحترق.
# ثم برز من عسكر عمر بن سعد رجل اخر يقال له: تميم بن [ال‍] حصين الفزاري فنادي: يا حسين ويا اصحاب [ال‍] حسين اما ترون الي ماء الفرات يلوح كانه بطون الحيات 1 والله لا ذقتم منه قطرة حتي تذوقوا الموت جزعا 2، فقال الحسين عليه السلام: من الرجل؟ فقيل: تميم بن حصين، فقال الحسين عليه السلام: هذا وابوه من اهل النار، اللهم اقتل هذا عطشا في هذا اليوم، قال: فخنقه العطش حتي سقط عن فرسه، فوطاته الخيل بسنابكها فمات.
# ثم اقبل اخر من عسكر عمر بن سعد يقال له: محمد بن اشعث بن قيس الكندي، فقال: يا حسين بن فاطمة اية حرمة لك من رسول الله صلي الله عليه واله ليست لغيرك؟
# فتلا 3 الحسين عليه السلام هذه الاية " ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين ذرية " 4 الاية، ثم قال: والله ان محمدا لمن ال ابراهيم وان العترة الهادية لمن ال محمد، من الرجل؟ فقيل: محمد بن اشعث بن قيس الكندي، فرفع الحسين عليه السلام راسه الي السماء، فقال: اللهم ار محمد بن الاشعث ذلا في هذا اليوم لا تعزه بعد هذا اليوم ابدا، فعرض له عارض، فخرج من العسكر يتبرز، فسلط الله عليه عقربا فلدغته 5، فمات بادي العورة.
# PageV00P166
# فبلغ العطش من الحسين عليه السلام واصحابه، فدخل عليه رجل من شيعته يقال له: يزيد بن الحصين الهمداني، قال ابراهيم بن عبد الله راوي الحديث: هو خال ابي اسحاق الهمداني فقال: يا بن رسول الله [ا] تاذن لي فاخرج اليهم فاكلمهم 1؟ فاذن له، فخرج اليهم، فقال: يا معشر الناس ان الله عز وجل بعث محمدا بالحق بشيرا و نذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا، وهذا ماء الفرات تقع فيه خنازير السواد وكلابها، وقد حيل بينه وبين ابنه، فقالوا: يا يزيد فقد اكثرت الكلام فاكفف 2 فوالله ليعطش 3 الحسين كما عطش من كان قبله، فقال الحسين عليه السلام: اقعد يا يزيد.
# ثم وثب الحسين عليه السلام متوكءا علي سيفه، فنادي باعلي صوته، فقال:
# انشدكم الله هل تعرفوني؟ قالوا: نعم، انت ابن [بنت] رسول الله صلي الله عليه واله وسبطه.
# قال: انشدكم الله هل تعلمون ان جدي رسول الله صلي الله عليه واله؟ قالوا: اللهم نعم.
# قال: انشدكم الله هل تعلمون ان امي فاطمة بنت محمد؟ قالوا: اللهم نعم.
# قال: انشدكم الله هل تعلمون ان ابي علي بن ابي طالب عليه السلام؟ قالوا: اللهم نعم.
# قال: انشدكم الله هل تعلمون ان جدتي خديجة بنت خويلد اول نساء هذه الامة اسلاما؟ قالوا: اللهم نعم.
# قال: انشدكم الله هل تعلمون ان سيد الشهداء حمزة عم ابي؟ قالوا: اللهم نعم.
# قال: فانشدكم الله هل تعلمون ان جعفر الطيار في الجنة عمي؟ قالوا: اللهم نعم.
# قال: فانشدكم الله هل تعلمون ان هذا سيف رسول الله صلي الله عليه واله وانا متقلده؟
# قالوا: اللهم نعم.
# قال: فانشدكم الله هل تعلمون ان هذه عمامة رسول الله صلي الله عليه واله انا لابسها؟
# PageV00P167
# قالوا: اللهم نعم.
# قال: فانشدكم الله هل تعلمون ان عليا كان اولهم اسلاما واعلمهم علما و اعظمهم حلما وانه ولي كل مءمن ومءمنة؟ قالوا: اللهم نعم.
# قال: فبم تستحلون دمي؟ وابي الذاءد عن الحوض غدا يذود عنه رجالا كما يذاد البعير الصادر عن الماء، ولواء الحمد في يد جدي يوم القيامة، قالوا: قد علمنا ذلك كله ونحن غير تاركيك حتي تذوق الموت عطشانا 1.
# فاخذ الحسين عليه السلام بطرف لحيته وهو يومءذ ابن سبع وخمسين سنة، ثم قال:
# اشتد عضب الله علي اليهود حين قالوا: عزيز ابن الله، واشتد غضب الله علي النصاري حين قالوا: المسيح ابن الله، واشتد غضب الله علي المجوس حين عبدوا النار من دون الله، واشتد غضب الله علي قوم قتلوا نبيهم، واشتد غضب الله علي هذه العصابة الذين يريدون قتل ابن بنت نبيهم 2.
# قال: فضرب الحر بن يزيد فرسه وجاز عسكر عمر بن سعد لعنه الله الي عسكر الحسين عليه السلام واضعا يده علي راسه وهو يقول: اللهم اليك انيب فتب علي، فقد ارعبت قلوب اولياءك واولاد نبيك، يا بن رسول الله هل لي من توبة؟ قال: نعم تاب الله عليك، قال: يا بن رسول الله اءذن 3 لي فاقاتل عنك، فاذن له فبرز وهو يقول:
# اضرب في اعناقكم بالسيف * عن خير من حل بلاد الخيف فقتل منهم ثمانية عشر رجلا، ثم قتل، فاتاه الحسين عليه السلام ودمه يشخب فقال: بخ بخ يا حر انت حر كما سميت في الدنيا والاخرة، ثم انشا الحسين عليه السلام يقول:
# لنعم الحر حر بني رياح * صبور عند 4 مختلف الرماح ونعم الحر اذ نادي حسينا * فجاد بنفسه عند الصباح
# PageV00P168
# ثم برز من بعده زهير بن القين البجلي وهو يقول مخاطبا للحسين عليه السلام:
# اليوم نلقي جدك النبيا * وحسنا والمرتضي عليا فقتل منهم تسعة عشر رجلا ثم صرع وهو يقول:
# انا زهير وانا ابن القين * اذبكم بالسيف عن حسين ثم برز من بعده حبيب بن مظاهر 1 الاسدي (رض) وهو يقول:
# انا حبيب وابي مظاهر 2 * لنحن ازكي منكم واطهر ننصر خير الناس حين يذكر فقتل منهم احدا وثلاثين رجلا ثم قتل رضوان الله عليه.
# ثم برز من بعده عبد الله بن ابي عروة الغفاري وهو يقول:
# قد علمت حقا بنو غفار * اني اذب في طلاب الثار بالمشرفي والقنا الخطار فقتل منهم عشرين رجلا، ثم قتل رحمه الله.
# ثم برز من بعده برير بن خضير 3 الهمداني وكان اقرء اهل زمانه وهو يقول:
# انا برير وابي خضير 4 * لا خير فيمن ليس فيه خير فقتل منهم ثلاثين رجلا، ثم قتل رضوان الله عليه.
# ثم برز من بعده مالك بن انس الكاهلي وهو يقول:
# قد علمت كاهلها ودودان * والخندفيون وقيس غيلان 5 بان قومي قصم الاقران * يا قوم كونوا كاسود الجان ال علي شيعة الرحمن * وال حرب شيعة الشيطان فقتل منهم ثمانية عشر رجلا، ثم قتل رضوان الله عليه.
# PageV00P169
# وبرز من بعده زياد بن مهاصر الكندي فحمل عليهم وانشا يقول:
# (انا زياد وابي مهاصر) 1 * اشجع من ليث العرين الخادر يا رب اني للحسين ناصر * ولابن سعد تارك مهاجر فقتل منهم بعده تسعة، ثم قتل رضوان الله عليه.
# وبرز من بعده وهب بن وهب وكان نصرانيا اسلم علي يدي الحسين عليه السلام هو وامه فاتبعوه الي كربلاء فركب فرسا وتناول بيده عود الفسطاط، فقاتل وقتل من القوم سبعة او ثمانية ثم استءسر، فاتي به عمر بن سعد لعنه الله فامر بضرب عنقه فضربت عنقه ورمي [به] الي عسكر الحسين عليه السلام واخذت امه سيفه وبرزت، فقال لها الحسين عليه السلام: يا ام وهب اجلسي فقد وضع الله الجهاد عن النساء انك وابنك مع جدي محمد صلي الله عليه واله في الجنة.
# ثم برز من بعده هلال بن حجاج وهو يقول:
# ارمي بها معلمة افواقها 2 * والنفس 3 لا ينفعها اشفاقها فقتل منهم ثلاثة عشر رجلا ثم قتل رضوان الله عليه ورحمته.
# وبرز من بعده عبد الله بن مسلم بن عقيل بن ابي طالب عليه السلام وانشا يقول:
# اقسمت لا اقتل الا حرا * وقد وجدت الموت شيءا مرا اكره ان ادعي جبانا فرا * ان الجبال من عصي وفرا فقتل منهم ثلاثة، ثم قتل رضوان الله عليه ورحمته.
# وبرز من بعده علي بن الحسين عليه السلام، فلما برز اليهم دمعت عين الحسين عليه السلام فقال: اللهم كن انت الشهيد عليهم، فقد برز اليهم ابن رسولك واشبه الناس وجها وسمتا به، فجعل يرتجز وهو يقول:
# انا علي بن الحسين بن علي * نحن وبيت الله اولي بالنبي اما ترون كيف احمي عن ابي * (ضرب غلام هاشمي عربي) 4
# PageV00P170
# فقتل منهم عشرة، ثم رجع الي ابيه، فقال: يا ابه العطش، فقال له الحسين عليه السلام: صبرا يا بني ليسقيك 1 جدك بالكاس الاوفي، فرجع فقاتل حتي قتل منهم اربعة واربعين رجلا ثم قتل صلي الله عليه.
# وبرز من بعده القاسم بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام وهو يقول:
# لا تجزعي نفسي فكل فان * اليوم تلقين ذري الجنان فقتل منهم ثلاثة، ثم رمي عن فرسه رضوان الله عليه وصلواته.
# ونظر الحسين عليه السلام يمينا وشمالا ولا يري احدا فرفع راسه الي السماء، فقال:
# اللهم انك تري ما يصنع بولد نبيك، وحال بنو كلاب بينه وبين الماء، ورمي بسهم فوقع في نحره وخر عن فرسه، فاخذ السهم فرمي به، وجعل يتلقي الدم بكفه، فلما امتلات لطخ بها راسه ولحيته و (هو) يقول: القي الله عز وجل وانا مظلوم متلطخ بدمي، ثم خر علي خده الايسر صريعا.
# واقبل عدو الله سنان بن انس الايادي وشمر بن ذي الجوشن العامري لعنهما الله في رجال من اهل الشام حتي وقفوا علي راس الحسين عليه السلام، فقال بعضهم لبعض: ما تنظرون؟ اريحوا الرجل، فنزل سنان بن انس الايادي لعنه الله واخذ بلحية الحسين عليه السلام، وجعل يضرب بالسيف في حلقه وهو يقول: والله اني لاجتز راسك وانا اعلم انك ابن رسول الله صلي الله عليه واله وخير الناس اما وابا، واقبل فرس الحسين عليه السلام حتي لطخ عرفه وناصيته بدم الحسين عليه السلام وجعل يركض ويصهل، فسمعت بنات النبي صلي الله عليه واله صهيله فخرجن، فاذا الفرس بلا راكب فعرفن ان حسينا عليه السلام قد قتل، وخرجت ام كلثوم بنت علي 2 عليه السلام واضعة يدها علي راسها تندب وتقول:
# وا محمداه هذا الحسين بالعراء قد سلب العمامة والرداء، واقبل سنان لعنه الله حتي ادخل راس الحسين بن علي عليهما السلام علي عبيد الله بن زياد لعنه الله وهو يقول:
# املا ركابي فضة وذهبا * اني 3 قتلت الملك المحجبا
# PageV00P171
# قتلت خير الناس اما وابا * وخيرهم اذ ينسبون نسبا فقال له عبيد الله بن زياد لعنه الله: ويحك، فان علمت انه خير الناس اما وابا لم قتلته اذا، فامر به فضربت عنقه وعجل الله بروحه الي النار، وارسل ابن زياد قاصدا الي ام كلثوم - اخت الحسين 1 عليه السلام - فقال لها: الحمد لله الذي قتل رجالكم فكيف ترون ما فعل بكم؟
# فقالت: يا بن زياد لءن قرت عينك 2 بقتل الحسين عليه السلام فطال ما قرت عين جده به، وكان يقبله ويلثم شفتيه 3، ويضعه علي عاتقه، يا بن زياد اعد لجده جوابا فانه خصمك غدا 4.
# توضيح: " وطدت الشء اطده وطدا " اي اثبته وثقلته، والتوطيد مثله " والارب " بالكسر العضو، " وجثا " كدعي " ورمي جثوا وجثيا بضمهما " جلس علي ركبتيه او قام علي اطراف اصابعه، " ورمله بالدم فترمل وارتمل " اي تلطخ " والخلاق " النصيب، " والظهيرة " شدة الحر نصف النهار " والاسراء " السير بالليل ويقال: " طلبت فلانا حتي رهقته " اي حتي دنوت منه، فربما اخذه وربما لم ياخذه، و حر الوجه ما بدا من الوجنة، " والثبور " الهلاك والخسران، " والواعية " الصراخ والصوت، " والمسامرة " الحديث بالليل، ويقال: " اخذت بكظمه " بالتحريك اي بمخرج نفسه.
# وقال الجزري: يقال للرجل اذا اسري ليله جمعاء او احياها بصلاة او غيرها من العبادات اتخذ الليل جملا كانه ركبه ولم ينم فيه انتهي، " وشرقت الشمس " اي طلعت " واشرقت " اي اضاءت، " والاصيل " بعد العصر الي المغرب، " والبديل ": البدل " وسنبك الدابة " هو طرف حافرها، " والبراز " بالفتح الفضاء الواسع " وتبرز الرجل " اي خرج الي البراز للحاجة، " والذود " الطرد والدفع.
# وقال الجوهري: " المشرفية " سيوف، قال ابو عبيد [ة]: نسبت الي مشارف
# PageV00P172
# وهي قري من ارض العرب تدنو من الريف، يقال: سيف مشرفي، " والقنا " بالكسر جمع قناة وهي الرمح " ورمح خطار " ذو اهتزاز، ويقال: " خطران الرمح " ارتفاعه و انخفاضه للطعن، و " الكاهل " ابو قبيلة من اسد وكذا دودان ابو قبيلة منهم، " وخندف " في الاصل لقب ليلي بنت عمران سميت به القبيلة، وقيس ابو قبيلة من مضر، و هو قيس غيلان 1، " والعرين " ماوي الاسد الذي يالفه.
# وفي بعض النسخ " العريز " وكانه من المعارزة بمعني المعاندة، " والخدر " الستر " واسد خادر " اي داخل الخدر، " ورجل فر " اي فرار، ويقال: " ملك محجب " اي محتجب عن الناس.
# الكتب:
# 2 - قال الشيخ المفيد في الارشاد: روي الكلبي والمداءني وغيرهما من اصحاب السيرة قالوا: لما مات الحسن عليه السلام تحركت الشيعة بالعراق، وكتبوا الي الحسين عليه السلام في خلع معاوية والبيعة له، فامتنع عليهم، وذكر ان بينه وبين معاوية عهدا وعقدا لا يجوز له نقضه حتي تمضي المدة، فاذا مات معاوية نظر في ذلك.
# فلما مات معاوية وذلك للنصف من شهر رجب سنة ستين من الهجرة، كتب يزيد الي الوليد بن عتبة بن ابي سفيان، وكان علي المدينة من قبل معاوية ان ياخذ الحسين عليه السلام بالبيعة له ولا يرخص له في التاخير عن ذلك، فانفذ الوليد الي الحسين عليه السلام في الليل فاستدعاه فعرف الحسين عليه السلام الذي اراد، فدعا جماعة من مواليه وامرهم بحمل السلاح، وقال لهم: ان الوليد قد استدعاني في هذا الوقت، ولست امن ان يكلفني فيه امرا لا اجيبه 2 اليه وهو غير مامون، فكونوا معي، فاذا دخلت اليه فاجلسوا علي الباب، فان سمعتم صوتي قد علا فادخلوا عليه لتمنعوه عني.
# فصار الحسين عليه السلام الي الوليد بن عتبة فوجد عنده مروان بن الحكم فنعي اليه الوليد معاوية فاسترجع الحسين عليه السلام ثم قرا عليه كتاب يزيد، وما امره فيه من
# PageV00P173
# اخذ البيعة منه له، فقال الحسين عليه السلام: اني لا اراك تقنع ببيعتي ليزيد سرا حتي ابايعه جهرا فيعرف ذلك الناس، فقال له الوليد: اجل، فقال الحسين عليه السلام: فتصبح و تري رايك في ذلك، فقال له الوليد: انصرف علي اسم الله تعالي حتي تاتينا مع جماعة الناس.
# فقال له مروان: والله لءن فارقك الحسين - عليه السلام - الساعة ولم يبايع لا قدرت منه علي مثلها ابدا حتي تكثر القتلي بينكم وبينه احبس الرجل ولا يخرج من عندك حتي يبايع او تضرب عنقه، فوثب الحسين عليه السلام عند ذلك، وقال: انت يا بن الزرقاء تقتلني ام هو؟ كذبت والله واثمت، وخرج يمشي ومعه مواليه حتي اتي منزله. 1 قال السيد: كتب يزيد الي الوليد [وكان امير المدينة] يامره باخذ البيعة علي اهلها [عامة] وخاصة علي الحسين عليه السلام ويقول [له]: ان ابي عليك فاضرب عنقه وابعث الي براسه، فاحضر الوليد مروان واستشاره في امر الحسين عليه السلام، فقال: انه لا يقبل، ولو كنت مكانك ضربت 2 عنقه، فقال الوليد: ليتني لم اك شيءا مذكورا.
# ثم بعث الي الحسين عليه السلام فجاءه في ثلاثين [رجلاء] من اهل بيته ومواليه، ثم ساق الكلام الي عن قال: فغضب الحسين عليه السلام، ثم قال: ويلي عليك 3 يا بن الزرقاء انت تامر بضرب عنقي كذبت والله واثمت 4.
# ثم اقبل عليه الوليد فقال: ايها الامير انا اهل بيت النبوة، ومعدن الرسالة، و مختلف الملاءكة، وبنا فتح الله، وبنا ختم الله، ويزيد رجل فاسق شارب الخمر، قاتل النفس المحرمة، معلن بالفسق ومثلي لا يبايع مثله 5، ولكن نصبح وتصبحون، وننظر و تنظرون اينا احق بالبيعة والخلافة، ثم خرج عليه السلام 6.
# وقال ابن شهراشوب: كتب (يزيد) الي الوليد باخذ البيعة من الحسين
# PageV00P174
# عليه السلام و عبد الله بن عمر، و عبد الله بن الزبير، و عبد الرحمن ابي بكر اخذا عنيفا 1 ليست فيه رخصة فمن يابي 2 عليك منهم فضرب عنقه وابعث الي براسه، فشاور في ذلك مروان، فقال: الراي ان تحضرهم وتاخذ منهم البيعة قبل ان يعلموا.
# فوجه في طلبهم، وكانوا عند التربة، فقال عبد الرحمن و عبد الله: ندخل دورنا و نغلق ابوابنا، وقال ابن الزبير: والله ما ابايع يزيد ابدا، وقال الحسين: انا لابد لي من الدخول علي الوليد وذكر قريبا مما مر. 3 قال المفيد: فقال مروان للوليد: عصيتني لا والله لا يمكنك مثلها من نفسه ابدا، فقال [له] الوليد: ويح غيرك يا مروان انك اخترت لي التي فيها هلاك ديني ودنياي، والله ما احب ان لي ما طلعت عليه الشمس وغربت عنه 4 من مال الدنيا وملكها، واني قتلت حسينا، سبحان الله اقتل حسينا [لما] ان قال: لا ابايع، والله اني لاظن ان امرءا يحاسب بدم الحسين عليه السلام خفيف الميزان عند الله يوم القيامة، فقال له مروان: فاذا كان هذا رايك فقد اصبت فيما صنعت - يقول هذا وهو غير الحامد له علي رايه - 5.
# وقال السيد: فما اصبح الحسين عليه السلام خرج من منزله يستمع الاخبار فلقيه مروان بن الحكم، فقال له: يا ابا عبد الله اني لك ناصح فاطعني ترشد، فقال الحسين عليه السلام: وما ذاك؟ قل حتي اسمع، فقال (له) مروان: اني امرك ببيعة يزيد امير المءمنين فانه خير لك في دينك ودنياك، فقال الحسين عليه السلام: انا لله وانا اليه راجعون وعلي الاسلام السلام، اذ قد بليت الامة براع مثل يزيد، ولقد سمعت جدي رسول الله صلي الله عليه واله يقول: الخلافة محرمة علي ال ابي سفيان، وطال الحديث بينه وبين مروان حتي انصرف مروان وهو غضبان.
# فلما كان الغداة توجه الحسين عليه السلام الي مكة لثلاث مضين من شعبان سنة ستين، فاقام بها باقي شعبان وشهر رمضان وشوالا وذا القعدة. 6
# PageV00P175
# قال المفيد " ره ": فاقام 1 الحسين عليه السلام في منزله تلك الليلة، وهي ليلة السبت لثلاث بقين من رجب سنة ستين [من الهجرة]، واشتغل الوليد بن عتبة بمراسلة ابن الزبير في البيعة ليزيد، وامتناعه عليهم، وخرج ابن الزبير من ليلته عن المدينة متوجها الي مكة، فلما اصبح الوليد سرح في اثره الرجال، فبعث راكبا من موالي بني امية في ثمانين راكبا، فطلبوه فلم يدركوه، فرجعوا.
# فلما كان اخر نهار [يوم] السبت بعث الرجال الي الحسين عليه السلام ليحضر فيبايع الوليد ليزيد بن معاوية، فقال لهم الحسين عليه السلام: اصبحوا ثم ترون ونري!
# فكفوا تلك الليلة عنه ولم يلحوا عليه، فخرج عليه السلام من تحت ليلته وهي ليلة الاحد ليومين بقيا من رجب متوجها نحو مكة، ومعه بنوه وبنو اخيه واخوته وجل اهل بيته الا محمد بن الحنفية، فانه لما علم عزمه علي الخروج عن المدينة لم يدر اين يتوجه، فقال له: يا اخي انت احب الناس الي، واعزهم علي، ولست ادخر النصيحة لاحد من الخلق الا لك، وانت احق بها تنح ببيعتك عن يزيد بن معاوية وعن الامصار ما استطعت، ثم ابعث رسلك الي الناس ثم ادعهم الي نفسك فان بايعك الناس و بايعوا لك حمدت الله علي ذلك، وان اجتمع الناس علي غيرك لم ينقص الله بذلك دينك ولا عقلك ولا تذهب به مروتك ولا فضلك، اني اخاف عليك ان تدخل مصرا من هذه الامصار فيختلف الناس بينهم، فمنهم طاءفة معك واخري عليك فيقتتلون، فتكون اذا لاول الاسنة غرضا، فاذا خير هذه الامة كلها نفسا واما وابا اضيعها دما واذلها اهلا.
# فقال له الحسين عليه السلام: فاين اذهب 2 يا اخي؟ قال: انزل مكة فان اطمانت بك الدار بها فذاك 3 وان نبت 4 بك لحقت بالرمال وشعف 5 الجبال، وخرجت من بلد الي بلد حتي تنظر الي ما يصير امر الناس [اليه]، فانك اصوب ما تكون رايا حين تستقبل الامر استقبالا. [ف‍] قال: يا اخي قد نصحت واشفقت، وارجو ان يكون رايك سديدا موفقا. 6
# PageV00P176
# وقال محمد بن ابي طالب الموسوي: لما ورد الكتاب علي الوليد بقتل الحسين عليه السلام عظم ذلك عليه، ثم قال: والله لا يراني الله اقتل ابن نبيه ولو جعل يزيد لي الدنيا بما فيها.
# قال: وخرج الحسين عليه السلام من منزله ذات ليلة واقبل الي قبر جده، فقال:
# السلام عليك يا رسول الله، انا الحسين بن فاطمة، فرخك وابن فرختك، وسبطك الذي خلفتني في امتك، فاشهد عليهم يا نبي الله انهم فقد خذلوني وضيعوني ولم يحفظوني، و هذه شكواي اليك حتي القاك، قال: ثم قام فصف قدميه فلم يزل راكعا (و) ساجدا.
# قال: وارسل الوليد الي منزل الحسين عليه السلام لينظر اخرج من المدينة ام لا؟
# فلم يصبه في منزله، فقال: الحمد لله الذي خرج 1 ولم يبتلني بدمه، قال: ورجع الحسين عليه السلام الي منزله عند الصبح.
# فلما كانت الليلة الثانية، خرج الي القبر ايضا وصلي ركعات، فلما فرغ من صلاته جعل يقول: اللهم هذا قبر نبيك محمد، وانا ابن بنت نبيك، وقد حضرني من الامر ما قد علمت، اللهم اني احب المعروف، وانكر المنكر، وانا اسالك يا ذا الجلال والاكرام بحق القبر ومن فيه الا اخترت لي ما هو لك رضي ولرسولك رضي.
# قال: ثم جعل يبكي عند القبر حتي اذا كان قريبا من الصبح وضع راسه علي القبر فاغفي، فاذا هو برسول الله صلي الله عليه واله قد اقبل في كتيبة من الملاءكة عن يمينه وعن شماله وبين يديه حتي ضم الحسين عليه السلام الي صدره وقبل (ما) بين عينيه، وقال:
# حبيبي يا حسين كاني اراك عن قريب مرملا بدماءك، مذبوحا بارض كرب وبلاء، بين 2 عصابة من امتي، وانت مع ذلك عطشان لا تسقي، وظمان لا تروي، وهم مع ذلك يرجون شفاعتي، لا انالهم الله شفاعتي يوم القيامة، حبيبي يا حسين ان اباك وامك و اخاك قدموا علي وهم مشتاقون اليك، وان لك في الجنان لدرجات لن تنالها الا بالشهادة.
# قال: فجعل الحسين عليه السلام في منامه ينظر الي جده ويقول: يا جداه لا حاجة.
# PageV00P177
# لي في الرجوع الي الدنيا فخذني اليك وادخلني معك في قبرك، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله:
# لابد لك من الرجوع الي الدنيا حتي ترزق الشهادة وما قد كتب الله لك فيها من الثواب العظيم، فانك واباك واخاك وعمك وعم ابيك تحشرون يوم القيامة في زمرة واحدة حتي تدخلوا الجنة.
# قال: فانتبه الحسين عليه السلام من نومه فزعا مرعوبا فقص رءياه علي اهل بيته و بني عبد المطلب فلم يكن في ذلك اليوم في مشرق ولا مغرب قوم اشد غما من اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله ولا اكثر باك ولا باكية منهم.
# قال: وتهيا الحسين عليه السلام للخروج من المدينة، ومضي في جوف الليل الي قبر امه فودعها، ثم مضي الي قبر اخيه الحسن عليه السلام ففعل كذلك، ثم رجع الي منزله وقت الصبح فاقبل اليه اخوه محمد بن الحنفية، وقال: يا اخي انت احب الخلق الي و اعزهم علي ولست والله ادخر النصيحة لاحد من الخلق، وليس احد احق بها منك لانك مزاج ماءي ونفسي وروحي وبصري وكبير اهل بيتي ومن وجبت طاعته في عنقي، لان الله قد شرفك علي وجعلك من سادات اهل الجنة.
# وساق الحديث كما مر الي ان قال: تخرج الي مكة فان اطمانت بك الدار بها فذاك، وان تكن الاخري خرجت الي بلاد اليمن، فانهم انصار جدك وابيك، و هم اراف الناس، وارقهم قلوبا، واوسع الناس بلادا، فان اطمانت بك الدار، والا لحقت بالرمال وشعوب الجبال، وجزت 1 من بلد الي بلد، حتي تنظر ما يءول اليه امر الناس ويحكم الله بيننا وبين القوم الفاسقين.
# قال: فقال الحسين عليه السلام: يا اخي والله لو لم يكن (في الدنيا) ملجا و لا ماوي، لما بايعت يزيد بن معاوية، فقطع محمد بن الحنفية الكلام وبكي، فبكي الحسين عليه السلام معه ساعة ثم قال: يا اخي جزاك الله خيرا، لقد نصحت واشرت بالصواب وانا عازم علي الخروج الي مكة، وقد تهيات لذلك انا واخوتي وبنو اخي و شيعتي، وامرهم امري ورايهم رايي، واما انت يا اخي فلا عليك ان تقيم بالمدينة،
# PageV00P178
# فتكون لي عينا (عليهم ف‍) لا تخفي عني شيءا من امورهم.
# ثم دعا الحسين عليه السلام بدواة وبياض وكتب هذه الوصية لاخيه محمد:
# بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما اوصي به الحسين بن علي بن ابي طالب الي اخيه محمد المعروف بابن الحنفية ان الحسين عليه السلام يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، جاء بالحق من عند الحق، وان الجنة والنار حق، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، واني لم اخرج اشرا ولا بطرا ولا مفسدا ولا ظالما وانما خرجت لطلب الاصلاح في امة جدي، اريد ان امر بالمعروف وانهي عن المنكر، واسير بسيرة جدي وابي علي بن ابي طالب عليهما السلام، فمن قبلني بقبول الحق فالله اولي بالحق، ومن رد علي هذا اصبر حتي يقضي الله بيني وبين القوم بالحق وهو خير الحاكمين ، وهذه وصيتي يا اخي اليك وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب.
# قال: ثم طوي الحسين عليه السلام الكتاب وختمه بخاتمه، ودفعه الي اخيه محمد ثم ودعه وخرج في جوف الليل.
# وقال محمد بن ابي طالب: وروي محمد بن يعقوب الكليني في كتاب الرساءل عن محمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن ايوب بن نوح، عن صفوان، عن مروان بن اسماعيل، عن حمزة بن حمران، عن ابي عبد الله عليه السلام قال 1: ذكرنا خروج الحسين عليه السلام وتخلف ابن الحنفية، فقال ابو عبد الله عليه السلام: يا حمزة اني ساخبرك بحديث لا تسال عنه بعد مجلسك هذا، ان الحسين عليه السلام لما فصل 2 متوجها، دعا بقرطاس وكتب فيه:
# " بسم الله الرحمن الرحيم من الحسين بن علي بن ابي طالب الي بني هاشم، اما بعد فان من لحق بي منكم استشهد، ومن تخلف لم يبلغ مبلغ الفتح والسلام ".
# وقال شيخنا المفيد باسناده الي ابي عبد الله عليه السلام قال: لما سار ابو عبد الله
# PageV00P179
# عليه السلام من المدينة لقيه افواج من الملاءكة المسومة في ايديهم الحراب علي نجب 1 من نجب الجنة، فسلموا عليه، وقالوا: يا حجة الله علي خلقه بعد جده وابيه واخيه، ان الله سبحانه امد جدك بنا في مواطن كثيرة، وان الله امدك بنا، فقال لهم: الموعد حفرتي و بقعتي التي استشهد فيها وهي كربلا، فاذا وردتها فاتوني، فقالوا: يا حجة الله مرنا نسمع ونطع، فهل تخشي من عدو يلقاك فنكون معك؟ فقال؟ فقال: لا سبيل لهم علي ولا يلقوني بكريهة او اصل الي بقعتي.
# واتته افواج مسلمي الجن، فقالوا: يا سيدنا نحن شيعتك وانصارك فمرنا بامرك وما تشاء فلو امرتنا بقتل كل عدو لك وانت بمكانك لكفيناك ذلك، فجزاهم الحسين عليه السلام خيرا، وقال لهم: اوما قراتم كتاب الله المنزل علي جدي رسول الله صلي الله عليه واله " اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة " 2 وقال سبحانه وتعالي " لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم " 3 واذا اقمت بمكاني فبماذا يبتلي هذا الخلق المتعوس؟ وبماذا يختبرون؟ ومن ذا يكون ساكن حفرتي بكربلا؟ و قد اختارها الله تعالي يوم دحا الارض، وجعلها معقلا لشيعتنا، ويكون لهم امانا في الدنيا والاخرة، ولكن تحضرون يوم السبت، وهو يوم عاشوراء الذي في اخره اقتل ولا يبقي بعدي مطلوب من اهلي ونسبي واخوتي واهل بيتي، ويسار براسي الي يزيد لعنه الله.
# فقالت الجن: نحن والله يا حبيب الله وابن حبيبه، لولا ان امرك طاعة وانه لا يجوز لنا مخالفتك، قتلنا جميع اعداءك قبل ان يصلوا اليك، فقال صلوات الله عليه لهم:
# نحن والله اقدر عليهم منكم ولكن " ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة " 4 انتهي ما نقلناه من كتاب محمد بن ابي طالب. 5 وفي بعض الكتب انه لما عزم علي الخروج من المدينة اتته ام سلمة (رض) فقالت: يا بني لا تحزني بخروجك الي العراق فاني سمعت جدك يقول: يقتل ولدي
# PageV00P180
# الحسين عليه السلام بارض العراق في ارض يقال لها: كربلا، فقال لها: يا اماه وانا والله اعلم ذلك، واني مقتول لا محالة، وليس لي من هذا بد واني والله لاعرف اليوم الذي اقتل فيه، واعرف من يقتلني، واعرف البقعة التي ادفن فيها، واني اعرف من يقتل من اهل بيتي وقرابتي وشيعتي، وان اردت يا اماه اريك حفرتي ومضجعي.
# ثم اشار الي جهة كربلا فانخفضت الارض حتي اراها مضجعه ومدفنه و موضع عسكره وموقفه ومشهده، فعند ذلك بكت ام سلمة بكاء شديدا، وسلمت امره الي الله، فقال لها: يا اماه قد شاء الله عز وجل ان يراني مقتولا مذبوحا ظلما وعدوانا وقد شاء ان يري حرمي ورهطي ونساءي مشردين، واطفالي مذبوحين مظلومين ماسورين مقيدين، وهم يستغيثون فلا يجدون ناصرا ولا معينا.
# وفي رواية اخري: قالت ام سلمة: وعندي تربة دفعها الي جدك في قارورة فقال: والله اني مقتول كذلك وان لم اخرج الي العراق، يقتلوني ايضا، ثم اخذ تربة فجعلها في قارورة واعطاها اياها، وقال: اجعليها مع قارورة جدي فاذا فاضتا دما فاعلمي اني قد قتلت. 1 ثم قال المفيد (ره): فسار الحسين عليه السلام الي مكة وهو يقرا " فخرج منها خاءفا يترقب قال رب نجني من القوم الظالمين " 2 ولزم الطريق الاعظم، فقال له اهل بيته: لو تنكبت عن الطريق (الاعظم) كما فعل ابن الزبير كيلا يلحقك الطلب، فقال: لا والله لا افارقه حتي يقضي الله ما هو قاض، ولما دخل الحسين عليه السلام مكة كان دخوله اياها يوم الجمعة لثلاث مضين من شعبان، دخلها وهو يقرا " ولما توجه تلقاء مدين قال عسي ربي ان يهديني سواء السبيل " 3.
# ثم نزلها واقبل اهلها يختلفون اليه، ومن كان بها من المعتمرين واهل الافاق وابن الزبير بها قد لزم جانب الكعبة، وهو قاءم يصلي عندها 4 ويطوف، وياتي الحسين عليه السلام فيمن ياتيه، فياتيه اليومين المتواليين وياتيه بين كل يومين مرة، وهو اثقل خلق الله علي ابن الزبير [لانه] قد عرف ان اهل الحجاز لا يبايعونه ما دام الحسين
# PageV00P181
# عليه السلام في البلد، وان الحسين عليه السلام اطوع في الناس منه واجل.
# وبلغ اهل الكوفة هلاك معاوية، فارجفوا بيزيد، وعرفوا خبر الحسين عليه السلام وامتناعه من بيعته، وما كان من امر ابن الزبير في ذلك وخروجهما الي مكة، فاجتمعت الشيعة بالكوفة في منزل سليمان بن صرد فذكروا هلاك معاوية، فحمدوا الله واثنوا عليه، فقال سليمان: ان معاوية قد هلك، وان حسينا قد نقض 1 علي القوم ببيعته، وقد خرج الي مكة، وانتم شيعته وشيعة ابيه، فان كنتم تعلمون انكم ناصروه و مجاهدو عدوه، فاكتبوا اليه [واعلموه]، فان خفتم الفشل والوهن فلا تغروا الرجل في نفسه قالوا: لا، بل نقاتل عدوه، ونقتل انفسنا دونه، [قال:] فاكتبوا اليه.
# فكتبوا اليه: بسم الله الرحمن الرحيم للحسين بن علي عليهما السلام من سليمان بن صرد، و المسيب بن نجبة 2، ورفاعة بن شداد البجلي، وحبيب بن مظاهر وشيعته المءمنين والمسلمين من اهل الكوفة، سلام عليك، فانا نحمد اليك الله الذي لا اله الا هو. اما بعد:
# فالحمد لله الذي قصم عدوك الجبار العنيد، الذي انتزي علي هذه الامة فابتزها امرها، وغصبها فيءها، وتامر عليها بغير رضي منها، ثم قتل خيارها، واستبقي شرارها، وجعل مال الله دولة بين جبابرتها واغنياءها، فبعدا له كما بعدت ثمود، انه ليس علينا 3 امام، فاقبل لعل الله ان يجمعنا بك علي الحق، والنعمان بن بشير في قصر الامارة، لسنا نجتمع معه في جمعة، ولا نخرج معه الي عيد، ولو قد بلغنا انك قد اقبلت الينا اخرجناه، حتي نلحقه بالشام ان شاء الله.
# ثم سرحوا الكتاب 4 مع عبد الله بن مسمع الهمداني، و عبد الله بن وال 5 و امروهما بالنجا [ء]، 6 فخرجا مسرعين حتي قدما علي الحسين عليه السلام بمكة لعشر مضين
# PageV00P182
# من شهر رمضان.
# ثم لبث اهل الكوفة يومين بعد تسريحهم بالكتاب، وانفذوا قيس بن مسهر الصيداوي " و عبد الله و عبد الرحمان ابني عبد الله بن زياد الارحبي 1 " وعمارة بن عبد الله السلولي الي الحسين عليه السلام ومعهم نحو ماءة وخمسين صحيفة، من الرجل و الاثنين والاربعة. 2 وقال السيد: وهو مع ذلك يتابي 3 ولا يجيبهم، فورد عليه في يوم واحد ستماءة كتاب، وتواترت الكتب حتي اجتمع عنده [منها] في نوب متفرقة اثنا عشر الف كتاب. 4 وقال المفيد (ره): ثم لبثوا يومين اخرين واخرجوا 5 اليه هانء بن هانء السبيعي وسعيد بن عبد الله الحنفي وكتبوا اليه:
# بسم الله الرحمن الرحيم الي الحسين 6 بن علي من شيعته من المءمنين والمسلمين. اما بعد فحي هلا فان الناس ينتظرونك لا راي لهم غيرك، فالعجل العجل، ثم العجل العجل، والسلام.
# ثم كتب شبث بن ربعي، وحجار بن ابجر، ويزيد بن الحارث بن رويم، و عروة بن قيس، وعمرو بن حجاج الزبيدي لعنه الله، ومحمد بن عمرو التيمي، اما بعد: فقد اخضر الجناب، 7 واينعت الثمار، واعشبت الارض، واورقت الاشجار، فاذا شءت فاقبل علي جند لك مجندة والسلام عليك وعلي ابيك من قبلك ورحمة الله و بركاته.
# وتلاقت الرسل كلها عنده فقرا الكتب وسال الرسل عن الناس، ثم كتب مع هانء بن هانء وسعيد بن عبد الله، وكانا اخر الرسل:
# " بسم الله الرحمن الرحيم من الحسين بن علي الي الملا من المءمنين
# PageV00P183
# والمسلمين، اما بعد فان هانءا وسعيدا (قد) قدما علي بكتبكم، وكانا اخر من قدم علي من رسلكم، وقد فهمت كل الذي اقتصصتم وذكرتم، ومقالة جلكم، انه ليس علينا امام فاقبل لعل الله ان يجمعنا بك علي الحق والهدي، وانا 1 باعث اليكم اخي و ابن عمي وثقتي من اهل بيتي مسلم بن عقيل، فان كتب الي [ب‍] انه قد اجتمع راي ملاكم، وذوي الحجي والفضل منكم، علي مثل ما قدمت به رسلكم، وقرات في كتبكم، فاني اقدم اليكم وشيكا ان شاء الله تعالي، فلعمري ما الامام الا الحاكم بالكتاب، القاءم بالقسط، الداءن بدين الحق، الحابس نفسه علي ذلك لله، 2 والسلام ".
# ودعا الحسين عليه السلام مسلم بن عقيل فسرحه مع قيس بن مسهر الصيداوي و عمارة بن عبد الله السلولي، و عبد الرحمان بن عبد الله الازدي 3 وامره بالتقوي وكتمان امره واللطف، فان راي الناس مجتمعين مستوسقين 4 عجل اليه بذلك.
# فاقبل مسلم (ره) حتي اتي المدينة فصلي في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وودع من احب من اهله، واستاجر دليلين من قيس، فاقبلا به يتنكبان الطريق فضلا عن الطريق، واصابهما عطش شديد فعجزا عن السير، فاوما له الي سنن الطريق بعد ان لاح لهم 5 ذلك، فسلك مسلم ذلك السنن، ومات الدليلان عطشا، فكتب مسلم بن عقيل رحمة الله عليهما من الموضع المعروف بالمضيق مع قيس بن مسهر " اما بعد فاني اقبلت من المدينة مع دليلين فحازا عن الطريق فضلا واشتد عليهما 7 العطش فلم يلبثا ان ماتا، واقبلنا حتي انتهينا الي الماء فلم ننج الا بحشاشة انفسنا، وذلك الماء بمكان يدعي المضيق من بطن الخبت، وقد تطيرت من توجهي هذا، فان رايت اعفيتني [منه] 8 وبعثت غيري والسلام ".
# PageV00P184
# فكتب اليه الحسين عليه السلام: " اما بعد فقد خشيت 1 ان لا يكون حملك علي الكتاب الي في الاستعفاء من التوجه 2 الذي وجهتك [له] الا الجبن، فامض لوجهك الذي وجهتك فيه والسلام ".
# فلما قرا مسلم الكتاب قال: اما هذا فلست اتخوفه علي نفسي، فاقبل حتي مر بماء لطي فنزل [به] ثم ارتحل عنه، فاذا رجل يرمي الصيد، فنظر اليه قد رمي ظبيا حين اشرف له فصرعه، فقال مسلم بن عقيل: نقتل عدونا ان شاء الله تعالي.
# ثم اقبل حتي دخل الكوفة، فنزل في دار المختار بن ابي عبيدة الثقفي وهي التي تدعي اليوم دار مسلم بن المسيب، واقبلت الشيعة تختلف اليه فكلما اجتمع اليه منهم جماعة قرا عليهم كتاب الحسين عليه السلام وهم يبكون، وبايعه الناس حتي بايعه منهم ثمانية عشر الفا، فكتب مسلم الي الحسين عليه السلام يخبره ببيعة ثمانية عشر الفا ويامره بالقدوم، وجعلت الشيعة تختلف الي مسلم بن عقيل - رحمه الله - حتي علم بمكانه.
# فبلغ النعمان (بن) بشير ذلك وكان واليا علي الكوفة من قبل معاوية فاقره يزيد عليها، فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد فاتقوا [الله] عباد الله ولا تسارعوا الي الفتنة والفرقة، فان فيها تهلك الرجال، وتسفك الدماء، وتغصب الاموال، اني لا اقاتل من لا يقاتلني، ولا اتي علي من لم يات علي، ولا انبه ناءمكم ولا اتحرش بكم، ولا اخذ بالقرف ولا الظنة ولا التهمة ولكنكم ان ابديتم صفحتكم لي و نكثتم 3 بيعتكم، وخالفتم امامكم، فوالله الذي لا اله غيره لاضربنكم بسيفي ما ثبت قاءمه في يدي، ولو لم يكن لي [منكم] ناصر، اما اني ارجو ان يكون من يعرف الحق منكم اكثر ممن يرديه الباطل.
# فقام اليه عبد الله بن مسلم بن ربيعة الحضرمي حليف بني امية، فقال له: انه لا يصلح ما تري [ايها الامير] الا الغشم 4 و [ان] هذا الذي انت عليه فيما بينك وبين عدوك، راي المستضعفين، فقال له النعمان: (ل‍) ان اكون من المستضعفين في طاعة الله
# PageV00P185
# احب الي من ان اكون من الاعزين 1 في معصية الله ثم نزل.
# وخرج عبد الله بن مسلم وكتب الي يزيد بن معاوية كتابا: اما بعد فان مسلم بن عقيل قد قدم الكوفة وبايعه الشيعة للحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام، فان يكن لك في الكوفة حاجة فابعث اليها رجلا قويا ينفذ امرك، ويعمل مثل عملك في عدوك، فان النعمان بن بشير رجل ضعيف، او هو يتضعف.
# ثم كتب اليه عمارة بن عقبة بنحو من كتابه، ثم كتب اليه عمر بن سعد بن ابي وقاص مثل ذلك، فلما وصلت الكتب الي يزيد، دعا سرحون 2 مولي معاوية، فقال: ما رايك؟ ان الحسين قد [ا] نفذ الي الكوفة مسلم بن عقيل يبايع له، و قد بلغني عن النعمان ضعف وقول سء فمن تري ان استعمل علي الكوفة؟ - وكان يزيد عاتبا علي عبيد الله بن زياد - فقال له سرحون 3: ارايت لو نشر 4 لك معاوية حيا ما كنت اخذا برايه؟ قال: بلي، قال: فاخرج سرحون 5 عهد عبيد الله علي الكوفة، و قال: هذا راي معاوية، مات وقد امر بهذا الكتاب فضم المصرين الي عبيد الله، فقال له يزيد: افعل، ابعث بعهد عبيد الله بن زياد اليه.
# ثم دعا مسلم بن عمرو الباهلي وكتب الي عبيد الله [معه] " اما بعد: فانه كتب الي شيعتي من اهل الكوفة ويخبرونني ان ابن عقيل فيها يجمع الجموع ليشق عصا المسلمين، فسر حين تقرا كتابي هذا حتي تاتي الكوفة، فتطلب ابن عقيل طلب الخزرة حتي تثقفه فتوثقه، او تقتله او تنفيه والسلام " وسلم اليه عهده علي الكوفة، فخرج مسلم ابن عمرو حتي قدم علي عبيد الله البصرة واوصل اليه العهد والكتاب، فامر عبيد الله بالجهاز من وقته (الي الحسين عليه السلام) والمسير والتهيء الي الكوفة من (بعد) الغد، ثم خرج من البصرة فاستخلف اخاه عثمان 6.
# وقال ابن نما (ره): رويت الي حصين بن عبد الرحمان انه اهل الكوفة كتبوا اليه: انا معك ماءة الف. وعن داود بن ابي هند 7، عن الشعبي، قال: بايع الحسين
# PageV00P186
# عليه السلام اربعون الفا من اهل الكوفة علي ان يحاربوا من حارب، ويسالموا من سالم ، فعند ذلك رد جواب كتبهم يمنيهم بالقبول، ويعدهم بسرعة الوصول، وبعث مسلم بن عقيل (رض) 1.
# وقال السيد (ره) بعد ذلك: وكان الحسين عليه السلام قد كتب الي جماعة من اشراف البصرة كتابا مع مولي له اسمه سليمان ويكني ابا رزين، يدعوهم الي نصرته ولزوم طاعته، منهم: يزيد بن مسعود النهشلي، والمنذر بن الجارود العبدي، فجمع يزيد ابن مسعود بني تميم وبني حنظلة وبني سعد فلما حضروا قال: يا بني تميم كيف ترون موضعي فيكم وحسبي منكم؟ فقالوا: بخ بخ انت والله فقرة الظهر، وراس الفخر حللت في الشرف وسطا وتقدمت فيه فرطا، قال: فاني قد جمعتكم لامر اريد ان اشاوركم فيه واستعين بكم عليه، فقالوا: انما 2 والله نمنحك النصيحة ونحمد 3 لك الراي، فقل [حتي] نسمع.
# فقال: ان معاوية مات فاهون به والله هالكا ومفقودا، الا وانه قد انكسر باب الجور والاثم، وتضعضعت اركان الظلم، وقد كان احدث بيعة عقد بها امرا ظن ان‍ (- ه) قد احكمه، وهيهات والذي اراد، اجتهد والله ففشل وشاور فخذل، وقد قام [ابنه] يزيد شارب الخمور، وراس الفجور، يدعي الخلافة علي المسلمين، ويتامر عليهم [بغير رضي منهم] مع قصر حلم وقلة علم لا يعرف من الحق موطء قدمه 4.
# فاقسم بالله قسما مبرورا لجهاده علي الدين افضل من جهاد المشركين، وهذا الحسين بن علي، ابن (بنت) رسول الله صلي الله عليه واله ذو الشرف الاصيل، والراي الاثيل، له فضل لا يوصف، وعلم لا ينزف، وهو اولي بهذا الامر لسابقته وسنه وقدمته 5 وقرابته، يعطف علي الصغير ويحنو علي الكبير، فاكرم به راعي رعية 6، وامام قوم وجبت لله به الحجة، وبلغت به الموعظة، فلا تعشوا عن نور الحق، ولا تسكعوا في وهدة الباطل، فقد
# PageV00P187
# كان صخر بن قيس انخذل بكم يوم الجمل، فاغسلوها بخروجكم الي ابن رسول الله صلي الله عليه واله ونصرته، والله لا يقصر احد عن نصرته الا اورثه الله الذل في ولده، والقلة في عشيرته، وها انا [ذا] قد لبست للحرب لامتها، وادرعت لها بدرعها، من لم يقتل يمت ومن يهرب لم يفت، فاحسنوا رحمكم الله در الجواب.
# فتكلمت بنو حنظلة فقالوا: (يا) ابا خالد نحن نبل كنانتك، وفرسان عشيرتك، ان رميت بنا اصبت، وان غزوت بنا فتحت، لا تخوض والله غمرة الا خضناها، ولا تلقي والله شدة الا لقيناها، ننصرك باسيافنا، ونقيك بابداننا، اذا شءت [فافعل].
# وتكلمت بنو سعد بن زيد 1، فقالوا: (يا) ابا خالد ان ابغض الاشياء الينا خلافك والخروج من رايك، وقد كان صخر بن قيس امرنا بترك القتال، فحمدنا امرنا و بقي عزنا فينا فامهلنا نراجع المشورة وياتيك راينا 2.
# وتكلمت بنو عامر بن تميم، فقالوا: يا ابا خالد نحن [بنو عامر] بنو ابيك و حلفاءك لا نرضي ان غضبت، ولا نقطن 3 ان ظعنت، والامر اليك فادعنا نجبك، و [ا] مرنا نطعك، والامر لك اذا شءت، فقال: والله يا بني سعد لءن فعلتموها لا رفع الله السيف عنكم ابدا، ولا زال سيفكم فيكم.
# ثم كتب الي الحسين عليه السلام: " بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد فقد وصل الي كتابك وفهمت ما ندبتني اليه ودعوتني له، من الاخذ بحظي من طاعتك والفوز بنصيبي من نصرتك، وان الله لم 4 يخل الارض قط من عامل عليها بخير او دليل علي سبيل نجاة، وانتم حجة الله عليه خلقه ووديعته في ارضه، تفرعتم من زيتونة احمدية هو اصلها، وانتم فرعها، فاقدم سعدت باسعد طاءر، فقد ذللت لك اعناق بني تميم، وتركتهم اشد تتابعا في طاعتك من الابل الظماء لورود الماء يوم خمسها [وكضها]، وقد ذللت لك رقاب بني سعد وغسلت درن صدورها بماء سحابة مزن حين استهل 5 برقها فلمع ".
# فلما قرا الحسين عليه السلام الكتاب قال: مالك امنك الله يوم الخوف واعزك و
# PageV00P188
# ارواك يوم العطش، فلما تجهز المشار اليه للخروج الي الحسين بلغه قتله قبل ان يسير فجزع 1 من انقطاعه عنه.
# واما المنذر بن جارود فانه جاء بالكتاب والرسول الي عبيد الله بن زياد، لان المنذر خاف ان يكون الكتاب دسيسا من عبيد الله وكانت بحرية بنت المنذر بن جارود تحت عبيد الله 2 بن زياد فاخذ عبيد الله الرسول فصلبه، ثم صعد المنبر فخطب وتوعد اهل البصرة علي الخلاف واثارة الارجاف، ثم بات تلك الليلة، فلما اصبح استناب عليهم اخاه عثمان بن زياد واسرع هو الي قصد 3 الكوفة 4.
# وقال ابن نما (ره): 5 كتب الحسين صلوات الله عليه كتابا الي وجوه اهل البصرة، منهم: الاحنف بن قيس، وقيس بن الهيثم، والمنذر بن الجارود، ويزيد بن مسعود النهشلي وبعث الكتاب مع زراع السدوسي وقيل مع سليمان المكني بابي رزين فيه: " اني ادعوكم الي الله والي نبيه فان السنة قد اميتت، فان تجيبوا دعوتي، وتطيعوا امري، اهدكم سبيل الرشاد " فكتب الاحنف اليه، اما بعد " فاصبر ان وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون " 6 ثم ذكر امر الرجلين مثل ما ذكره السيد رحمهما الله الي ان قال:
# فلما اشرف علي الكوفة نزل حتي امسي ليلا فظن اهلها انه الحسين عليه السلام و دخلها مما يلي النجف، فقالت امراة: الله اكبر ابن رسول الله صلي الله عليه واله ورب الكعبة، فتصايح الناس، قالوا: انا معك اكثر من اربعين الفا، وازدحموا عليه حتي اخذوا بذنب دابته وظنهم انه الحسين عليه السلام، فحسر اللثام، وقال: انا عبيد الله، فتساقط القوم و وطء بعضهم بعضا، ودخل دار الامارة وعليه عمامة سوداء.
# فلما اصبح قام خاطبا، وعليهم عاتبا، ولرءساءهم مءنبا، ووعدهم بالاحسان علي لزوم طاعته، وبالاساءة علي معصيته والخروج عن حوزته، ثم قال: يا اهل الكوفة ان امير المءمنين يزيد ولاني بلدكم، واستعملني علي مصركم، وامرني بقسمة فيءكم
# PageV00P189
# بينكم، وانصاف مظلومكم من ظالمكم، واخذ الحق لضعيفكم من قويكم، والاحسان للسامع المطيع، والتشديد علي المريب، فابلغوا هذا الرجل الهاشمي مقالتي ليتقي غضبي، ونزل، يعني بالهاشمي: مسلم بن عقيل رضي الله عنه. 1 وقال المفيد (ره): واقبل ابن زياد الي الكوفة، ومعه مسلم بن عمرو الباهلي وشريك بن الاعور الحارثي وحشمه واهل بيته حتي دخل الكوفة وعليه عمامة سوداء وهو متلثم، والناس قد بلغهم اقبال الحسين عليه السلام اليهم، فهم ينتظرون قدومه، فظنوا حسن راوا عبيد الله انه الحسين عليه السلام فاخذ لا يمر علي جماعة من الناس الا سلموا عليه، وقالوا: مرحبا بك يا بن رسول الله صلي الله عليه واله قدمت خير مقدم فراي من تباشرهم بالحسين عليه السلام ما ساءه فقال مسلم بن عمرو - لما اكثروا -: تاخروا، هذا الامير عبيد الله بن زياد.
# وسار حتي وافي القصر بالليل، ومعه جماعة قد التفوا به لا يشكون انه الحسين عليه السلام، فاغلق النعمان بن بشير عليه (الباب) وعلي خاصته، فناداه بعض من كان معه ليفتح لهم الباب، فاطلع عليه النعمان وهو يظنه الحسين عليه السلام، فقال: انشدك الله الا تنحيت والله ما انا بمسلم اليك امانتي، وما لي في قتالك من ارب فجعل لا يكلمه، ثم انه دنا وتدلي النعمان من شرف القصر فجعل يكلمه، فقال: افتح لا فتحت، فقد طال ليلك، وسمعها انسان خلفه، فنكص الي القوم الذين اتبعوه من اهل الكوفة علي انه الحسين عليه السلام، فقال: يا قوم ابن مرجانة! والذي لا اله غيره، ففتح له النعمان، فدخل وضربوا الباب في وجوه الناس وانفضوا.
# واصبح فنادي في الناس الصلاة جامعة فاجتمع الناس فخرج اليهم، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد فان امير المءمنين يزيد ولاني مصركم وثغركم و فيءكم، وامرني بانصاف مظلومكم، واعطاء محرومكم، والاحسان الي سامعكم ومطيعكم كالوالد البر وسوطي وسيفي علي من ترك امري وخالف عهدي، فليتق امرء علي نفسه، الصدق ينبي عنك لا الوعيد، ثم نزل.
# PageV00P190
# واخذ العرفاء والناس اخذا شديدا، فقال: اكتبوا الي العرفاء! ومن فيكم من طلبة امير المءمنين، ومن فيكم من اهل الحرورية، واهل الريب الذين شانهم الخلاف والنفاق والشقاق، فمن يجء لنا بهم فبرء، ومن لم يكتب لنا احدا فليضمن 1 لنا من في عرافته ان لا يخالفنا منهم مخالف، ولا يبغي علينا (منهم) باغ، فمن لم يفعل برءت منه الذمة وحلال لنا دمه وماله، وايما عريف وجد في عرافته من بغية امير المءمنين احد لم يرفعه 2 الينا صلب علي باب داره، والغيت تلك العرافة من العطاء.
# ولما سمع مسلم بن عقيل رحمة الله عليه مجء عبيد الله الي الكوفة، ومقالته التي قالها، وما اخذ به العرفاء والناس، خرج من دار المختار، حتي انتهي الي دار هانء ابن عروة فدخلها، فاخذت الشيعة تختلف اليه في دار هانء علي تستر واستخفاء من عبيد الله، وتواصوا بالكتمان، فدعا ابن زياد مولي له، يقال له: معقل، فقال (له):
# خذ ثلاثة الاف درهم واطلب مسلم بن عقيل والتمس اصحابه، فاذا ظفرت بواحد منهم او جماعة فاعطهم هذه الثلاثة الاف درهم، وقل لهم: استعينوا بها علي حرب عدوكم واعلمهم انك منهم، فانك لو قد اعطيتهم اياها لقد اطمانوا اليك، ووثقوا بك، ولم يكتموك شيءا من امورهم واخبارهم، ثم اغد عليهم ورح حتي تعرف مستقر مسلم بن عقيل وتدخل عليه.
# ففعل ذلك، وجاء حتي جلس الي مسلم بن عوسجة الاسدي في المسجد الاعظم وهو يصلي، فسمع قوما يقولون: هذا يبايع للحسين، فجاء وجلس الي جنبه حتي فرغ من صلاته، ثم قال: يا عبد الله اني امرء من اهل الشام انعم الله علي بحب اهل البيت وحب من احبهم وتباكي له، وقال: معي ثلاثة الاف درهم اردت بها لقاء رجل منهم بلغني انه قدم الكوفة يبايع لابن بنت رسول الله صلي الله عليه واله فكنت اريد لقاءه فلم اجد احدا يدلني عليه ولا اعرف مكانه، فاني لجالس في المسجد الان اذ سمعت نفرا من المءمنين يقولون: هذا رجل له علم باهل هذا البيت، واني اتيتك لتقبض مني هذا المال وتدخلني علي صاحبك، فاني اخ من اخوانك، وثقة عليك، وان
# PageV00P191
# شءت اخذت [ب‍] بيعتي له قبل لقاءه.
# فقال له ابن عوسجة: احمد الله علي لقاءك [اياي]، فقد سرني ذلك لتنال الذي تحب، ولينصرن الله بك اهل بيت نبيه عليه وعليهم السلام، ولقد ساءني معرفة الناس اياي بهذا الامر قبل ان يتم مخافة هذا الطاغية وسطوته، [ف‍] قال له معقل:
# لا يكون الا خيرا خذ البيعة علي، فاخذ بيعته واخذ عليه المواثيق المغلظة ليناصحن وليكتمن، فاعطاه من ذلك ما رضي به، ثم قال له: اختلف الي اياما في 1 منزلي فاني طالب لك الاذن علي صاحبك، واخذ يختلف مع الناس فطلب له الاذن، فاذن له، فاخذ مسلم بن عقيل بيعته وامر ابا ثمامة الصاءدي بقبض المال منه، وهو الذي كان يقبض اموالهم وما يعين به بعضهم بعضا، ويشتري لهم به السلاح، وكان بصيرا و فارسا من فرسان العرب ووجوه الشيعة، واقبل ذلك الرجل يختلف اليهم فهو اول داخل واخر خارج، حتي فهم ما احتاج اليه ابن زياد [من امرهم] فكان يخبره [به] وقتا فوقتا 2.
# وقال ابن شهراشوب: لما دخل مسلم الكوفة سكن 3 في دار سالم بن المسيب فبايعه اثنا عشر الف رجل، فلما دخل ابن زياد انتقل من دار سالم الي دار هانء في جوف الليل، ودخل في امانه، وكان يبايعه الناس حتي بايعه خمسة وعشرون الف رجل، فعزم علي الخروج، فقال هانء: لا تعجل وكان شريك بن الاعور الهمداني جاء من البصرة مع عبيد الله بن زياد، فمرض فنزل (في) دار هانء اياما، ثم قال لمسلم: ان عبيد الله يعودني واني مطاوله الحديث، فاخرج اليه بسيفك فاقتله وعلامتك ان اقول: اسقوني ماء، ونهاه هانء عن ذلك، فلما دخل عبيد الله علي شريك وساله عن وجعه وطال سءاله وراي ان احدا لا يخرج فخشي ان يفوته فاخذ يقول:
# ما الانتظار بسلمي 4 ان تحييها * " كاس المنية بالتعجيل اسقوها " فتوهم ابن زياد وخرج، فلما دخل القصر اتاه مالك بن يربوع التميمي بكتاب
# PageV00P192
# اخذه من يدي عبد الله بن يقطر فاذا فيه: للحسين بن علي اما بعد فاني اخبرك انه قد بايعك من اهل الكوفة كذا فاذا اتاك كتابي هذا فالعجل العجل فان الناس كلهم معك، وليس لهم في يزيد راي ولا هوي، فامر ابن زياد بقتله 1.
# وقال ابن نما: فلما خرج ابن زياد دخل مسلم والسيف في كفه، قال له شريك: ما منعك من الامر؟ قال مسلم: هممت بالخروج فتعلقت بي امراة وقالت:
# نشدتك الله ان قتلت ابن زياد في دارنا وبكت في وجهي، فرميت السيف وجلست، قال هانء: يا ويلها قتلتني وقتلت نفسها، والذي فررت منه وقعت فيه. 2 وقال ابو الفرج في المقاتل: قال هانء لمسلم: اني لا احب ان يقتل في داري. قال: فلما خرج مسلم، قال له شريك: ما منعك من قتله؟ قال: خصلتان، اما احدهما فكراهية هانء ان يقتل في داره، واما الاخري فحديث حدثنيه الناس، عن النبي صلي الله عليه واله: ان الايمان قيد الفتك، فلا يفتك مءمن، فقال له هانء: اما والله لو قتلته لقتلت فاسقا فاجرا كافرا 3.
# ثم قال المفيد (ره): وخاف هانء بن عروة عبيد الله علي نفسه فانقطع عن حضور مجلسه وتمارض، فقال ابن زياد لجلساءه: مالي لا اري هانءا؟ فقالوا: هو شاك، فقال: لو علمت بمرضه لعدته، ودعا محمد بن الاشعث، واسماء بن خارجة، وعمرو بن الحجاج الزبيدي، وكانت رويحة بنت عمرو تحت هانء بن عروة، وهي ام يحيي بن هانية، فقال لهم: ما يمنع هانء بن عروة من اتياننا؟ فقالوا: ما ندري وقد قيل: انه يشتكي، قال: قد بلغني انه قد برء، وهو يجلس علي باب داره، فالقوه ومروه ان لا يدع ما عليه من حقنا، فاني لا احب ان يفسد عندي مثله من اشراف العرب.
# فاتوه حتي وقفوا عليه عشية، وهو جالس علي بابه وقالوا له: ما يمنعك من لقاء الامير؟ فانه قد ذكرك وقال: لو اعلم انه شاك لعدته.
# فقال لهم: الشكوي تمنعني، فقالوا: قد بلغه انك تجلس كل عشية علي بابك 4
# PageV00P193
# وقد استبطاك والابطاء والجفاء لا يحتمل‍ (- ه) السلطان، اقسمنا عليك لما ركبت معنا، فدعا بثيابه فلبسها، ثم دعا ببغلته 1 فركبها، حتي اذا دنا من القصر كان نفسه احست ببعض الذي كان، فقال لحسان بن اسماء بن خارجة: يا بن الاخ اني والله لهذا الرجل لخاءف، فما تري؟ فقال: يا عم، والله ما اتخوف عليك شيءا، ولم تجعل علي نفسك سبيلا، ولم يكن حسان يعلم في اي شء بعث اليه عبيد الله.
# فجاء هانء حتي دخل علي عبيد الله بن زياد وعنده القوم، فلما طلع، قال عبيد الله: اتتك بحاءن 2 رجلاه فلما دنا من ابن زياد وعنده شريح القاضي التفت نحوه فقال:
# اريد حياته 3 ويريد قتلي * عذيرك من خليلك من مراد وقد كان اول ما قدم مكرما له ملطفا، فقال له [هانء]: وما ذاك ايها الامير؟
# قال: ايه يا هانء بن عروة، ما هذه الامور التي تربص في دارك لامير المءمنين وعامة المسلمين؟ جءت بمسلم بن عقيل فادخلته دارك وجمعت له [الجموع، و] السلاح والرجال في الدور بحولك وظننت ان ذلك يخفي علي؟ قال: ما فعلت ذلك وما مسلم عندي، قال: بلي قد فعلت، فلما كثر بينهما وابي هانء الا مجاحدته ومناكرته، دعا ابن زياد معقلا - ذلك العين - فجاء حتي وقف بين يديه، فقال [له]: اتعرف هذا؟ قال:
# PageV00P194
# نعم، وعلم هانء عند ذلك انه كان عينا عليهم، وانه قد اتاه باخبارهم فاسقط في يده ساعة، ثم راجعته نفسه فقال: اسمع مني وصدق مقالتي، فوالله ما 1 كذبت، والله ما دعوته الي منزلي، ولا علمت بشء من امره حتي جاءني يسالني النزول، فاستحييت من رده، وداخلني من ذلك ذمام فضيفته واويته، وقد كان من امره ما بلغك، فان شءت ان اعطيك الان موثقا مغلظا ان لا ابغيك سوءا ولا غاءلة ولاتينك حتي اضع يدي في يدك، وان شءت اعطيتك رهينة تكون في يدك حتي اتيك، وانطلق اليه فامره ان يخرج من داري الي حيث شاء من الارض فاخرج من ذمامه وجواره.
# فقال له ابن زياد: والله لا تفارقني ابدا حتي تاتيني به، قال: لا والله لا اجيءك به ابدا، اجيءك بضيفي تقتله؟! قال: والله لتاتيني به، قال: والله لا اتيك به، فلما كثر الكلام بينهما قام مسلم بن عمرو الباهلي - وليس بالكوفة شامي ولا بصري غيره - فقال: اصلح الله الامير خلني واياه حتي اكلمه، فقام فخلا به ناحية من ابن زياد و هما منه بحيث يراهما ، فاذا رفعا اصواتهما سمع ما يقولان.
# فقال له مسلم: يا هانء، انشدك الله ان تقتل نفسك، وان تدخل البلاء في عشيرتك، فوالله اني لانفس بك عن القتل، ان هذا (الرجل) ابن عم القوم وليسوا قاتليه ولا ضاءريه، فادفعه اليهم فانه ليس عليك بذلك مخزاة ولا منقصة، انما تدفعه الي السلطان، فقال هانء: والله ان علي في ذلك الخزي والعار ان ادفع جاري وضيفي وانا حي صحيح اسمع واري، شديد الساعد، كثير الاعوان، والله لو لم " يكن لي " 2 الا واحد ليس لي ناصر لم ادفعه حتي اموت دونه، فاخذ يناشده وهو يقول: والله لا ادفعه اليه ابدا.
# فسمع ابن زياد لعنه الله ذلك فقال: ادنوه مني، فادنوه منه، فقال: والله لتاتيني به او لاضربن عنقك، فقال هانء: اذا والله تكثر 3 البارقة حول دارك، فقال ابن زياد: وا لهفاه عليك، ابالبارقة تخوفني؟ - وهو يظن ان عشيرته سيمنعونه - ثم قال: ادنوه
# PageV00P195
# مني فادني منه، فاستعرض 1 وجهه بالقضيب فلم يزل يضرب به انفه وجبينه وخده حتي كسر انفه وسالت الدماء علي وجهه ولحيته، ونثر لحم جبينه وخده علي لحيته، حتي كسر القضيب، وضرب هانء يده علي 2 قاءم سيف شرطي، وجاذبه الرجل ومنعه.
# فقال عبيد الله: احروري ساءر اليوم، قد حل [لنا] دمك جروه، فجروه فالقوه في بيت من بيوت الدار واغلقوا عليه بابه، فقال: اجعلوا عليه حرسا، ففعل ذلك به، فقام [اليه] حسان بن اسماء فقال: ارسل غدر ساءر اليوم! امرتنا ان نجيءك بالرجل حتي اذا جءناك به هشمت انفه ووجهه وسيلت دماءه علي لحيته، وزعمت انك تقتله؟ فقال له عبيد الله: وانك لهاهنا: فامر به فلهز وتعتع واجلس ناحية، فقال محمد بن الاشعث: قد رضينا بما راي الامير، لنا كان ام علينا، انما الامير مءدب.
# وبلغ عمرو بن الحجاج ان هانءا قد قتل، فاقبل في مذحج حتي احاط بالقصر ومعه جمع عظيم 3 فقال 4: انا عمرو بن الحجاج، وهذه فرسان مذحج ووجوهها لم نخلع طاعة ولم نفارق جماعة، وقد بلغهم ان صاحبهم [قد] قتل فاعظموا ذلك، فقيل لعبيد الله ابن زياد: وهذه فرسان مذحج بالباب؟ فقال لشريح القاضي: ادخل علي صاحبهم فانظر اليه ثم اخرج واعلمهم انه حي لم يقتل، فدخل شريح فنظر اليه، فقال هانء لما راي شريحا: يا لله يا للمسلمين، اهلكت عشيرتي؟ اين اهل الدين؟ اين اهل المصر؟
# والدماء تسيل علي لحيته اذ سمع الضجة 5 علي باب القصر، فقال: اني لاظنها اصوات مذحج وشيعتي من المسلمين، انه ان دخل علي عشرة نفر انقذوني.
# فلما سمع كلامه 6 شريح خرج اليهم فقال لهم: ان الامير لما بلغه كلامكم 7 ومقالتكم في صاحبكم امرني بالدخول اليه، فاتيته فنظرت اليه فامرني ان القاكم و اعرفكم انه حي، وان الذي بلغكم من قتله باطل، فقال له عمرو بن الحجاج و اصحابه: اما اذا لم يقتل فالحمد لله، ثم انصرفوا.
# PageV00P196
# فخرج عبيد الله بن زياد فصعد المنبر ومعه اشراف الناس وشرطه وحشمه فقال: اما بعد ايها الناس فاعتصموا بطاعة الله وطاعة اءمتكم، ولا تفرقوا فتهلكوا و تذلوا وتقتلوا وتجفوا تحرموا، ان اخاك من صدقك، وقد اعذر من انذر والسلام.
# ثم ذهب لينزل فما نزل عن المنبر حتي دخلت النظارة المسجد من قبل باب التمارين يشتدون ويقولون: قد جاء ابن عقيل، فدخل عبيد الله القصر مسرعا 1 واغلق ابوابه، فقال عبد الله بن حازم: انا والله رسول ابن عقيل الي القصر لانظر ما فعل هانء 2 فلما ضرب وحبس ركبت فرسي فكنت اول داخل 3 الدار علي مسلم بن عقيل بالخبر واذا نسوة لمراد مجتمعات ينادين: يا عبرتاه (و) يا ثكلاه، فدخلت علي مسلم فاخبرته الخبر، فامرني ان انادي في اصحابه، وقد ملا بهم الدور حوله (ف‍) كانوا فيها اربعة الاف رجل، فقال لمناديه: ناد: يا منصور امت، فناديت [: يا منصور امت] فتنادي اهل الكوفة واجتمعوا عليه.
# فعقد مسلم رحمه الله لرءوس الارباع [علي القباءل] كندة ومذحج وتميم و اسد ومضر وهمدان، وتداعي الناس واجتمعوا، فما لبثنا الا قليلا حتي امتلاء المسجد من الناس والسوق، وما زالوا يتوثبون حتي المساء، فضاق بعبيد الله امره، وكان اكثر عمله ان يمسك باب القصر، وليس معه [في القصر] الا ثلاثون رجلا من الشرط، و عشرون رجلا من اشراف الناس واهل بيته وخاصته، واقبل من ناي عنه من اشراف الناس ياتونه من قبل الباب الذي يلي دار الروميين، وجعل من في القصر مع ابن زياد يشرفون عليهم فينظرون اليهم وهم يرمونهم بالحجارة ويشتمونهم ويفترون 4 علي عبيد الله وعلي امه وابيه 5.
# فدعا ابن زياد كثير بن شهاب وامره ان يخرج فيمن اطاعه من 6 مذحج، فيسير في الكوفة ويخذل الناس عن ابن عقيل، ويخوفهم الحرب، ويحذرهم عقوبة السلطان
# PageV00P197
# وامر محمد بن الاشعث ان يخرج فيمن اطاعه من كندة وحضرموت فيرفع راية امان لمن جاء من الناس، وقال مثل ذلك للقعقاع الذهلي وشبث بن ربعي التميمي وحجار بن ابجر السلمي 1 وشمر بن ذي الجوشن العامري، وحبس باقي وجوه الناس عنده استيحاشا اليهم لقلة عدد من معه من الناس.
# فخرج كثير بن شهاب يخذل الناس عن مسلم وخرج محمد بن الاشعث حتي وقف عند دور بني عمارة فبعث ابن عقيل 2 الي محمد بن الاشعث [من المسجد] عبد الرحمان بن شريح الشيباني 3. فلما راي ابن الاشعث كثرة من اتاه تاخر عن مكانه، وجعل محمد بن الاشعث وكثير بن شهاب والقعقاع بن ثور الذهلي وشبث بن ربعي يردون الناس عن اللحوق بمسلم، ويخوفونهم السلطان، حتي اجتمع اليهم عدد كثير من قومهم وغيرهم، فصاروا الي ابن زياد من قبل دار الروميين، ودخل القوم معهم.
# فقال [له] كثير بن شهاب: اصلح الله الامير! معك في القصر ناس كثير من اشراف الناس ومن شرطك واهل بيتك ومواليك 4 فاخرج بنا اليهم، فابي عبيد الله، و عقد لشبث بن ربعي لواء واخرجه، واقام الناس مع ابن عقيل يكثرون حتي المساء و امرهم شديد، فبعث عبيد الله الي الاشراف فجمعهم ثم اشرفوا علي الناس فمنوا 5 اهل الطاعة الزيادة والكرامة، وخوفوا اهل المعصية الحرمان والعقوبة، واعلموهم وصول الجند من الشام اليهم.
# وتكلم كثير بن شهاب حتي كادت الشمس ان تجب، فقال: ايها الناس الحقوا باهاليكم ولا تعجلوا الشر ولا تعرضوا انفسكم للقتل، فان هذه جنود امير المءمنين يزيد قد اقبلت، وقد اعطي الله الامير عهدا لءن تممتم 6 علي حربه ولم تنصرفوا من عشيتكم، ان يحرم 7 ذريتكم العطاء، ويفرق مقاتليكم في مغازي 8 الشام، وان
# PageV00P198
# ياخذ البرء منكم بالسقيم، والشاهد بالغاءب، حتي لا يبقي له بقية من اهل المعصية الا اذاقها وبال ما جنت ايديها، وتكلم الاشراف بنحو من ذلك.
# فلما سمع الناس مقالتهم اخذوا يتفرقون وكانت المراة تاتي ابنها [ا] واخاها فتقول: انصرف الناس يكفونك، ويجء الرجل الي ابنه واخيه ويقول: غدا ياتيك اهل الشام فما تصنع بالحرب والشر، انصرف! فيذهب به فينصرف، فما زالوا يتفرقون حتي امسي ابن عقيل وصلي المغرب وما معه الا ثلاثون نفسا في المسجد.
# فلما راي انه قد امسي وليس 1 معه الا اولءك النفر، خرج متوجها الي 2 ابواب كندة، فلم يبلغ 3 الابواب الا ومعه [منهم] عشرة، ثم خرج من الباب، فاذا ليس معه انسان يدله، فالتفت فاذا هو لا يحس احدا يدله علي الطريق، ولا يدله علي منزله ولا يواسيه بنفسه ان عرض له عدو، فمضي علي وجهه متلددا في ازقة الكوفة، لا يدري اين يذهب، حتي خرج الي دور بني جبلة من كندة، فمضي 4 حتي (اذا) اتي 5 الي باب امراة يقال لها: طوعة ام ولد كانت للاشعث بن قيس فاعتقها وتزوجها اسيد الحضرمي فولدت له بلالا، وكان بلال قد خرج مع الناس وامه قاءمة تنتظره.
# فسلم عليها ابن عقيل فردت عليه السلام، فقال لها: يا امة الله اسقيني ماء فسقته، وجلس ودخلت 6 ثم خرجت فقالت: يا عبد الله الم تشرب؟ قال: بلي، قالت:
# فاذهب الي اهلك فسكت، ثم اعادت مثل ذلك، فسكت، ثم قالت في الثالثة: سبحان الله يا عبد الله قم عافاك الله الي اهلك فانه لا يصلح لك الجلوس علي بابي ولا احله لك، فقام وقال: يا امة الله مالي 7 في هذا المصر اهل 8 ولا عشيرة، فهل لك في اجر ومعروف ولعلي مكافيك بعد هذا اليوم، قالت: يا عبد الله وما ذاك؟ قال: انا مسلم بن عقيل كذبني هءلاء القوم وغروني واخرجوني، قالت: انت مسلم؟ قال: نعم، قالت: ادخل.
# فدخل الي بيت 9 (في) دارها غير البيت الذي تكون فيه، وفرشت له وعرضت
# PageV00P199
# عليه العشاء فلم يتعش، ولم يكن باسرع من ان جاء ابنها، فراها تكثر الدخول في البيت و الخروج منه، فقال لها: والله انه ليريبني كثرة دخولك الي هذا البيت وخروجك منه منذ الليلة، ان لك لشانا، قالت [له]: يا بني اله عن هذا، قال: والله لتخبريني قالت له: اقبل علي شانك، ولا تسالني عن شء، فالح عليها، فقالت: يا بني لا تخبر [ن] احدا من الناس بشء مما اخبرك 1 به، قال: نعم، فاخذت عليه الايمان، فحلف لها فاخبرته فاضطجع وسكت.
# ولما تفرق الناس عن مسلم بن عقيل رحمه الله طال علي ابن زياد وجعل لا يسمع لاصحاب ابن عقيل صوتا كما كان يسمع قبل ذلك، فقال لاصحابه: اشرفوا فانظروا هل ترون منهم احدا؟ فاشرفوا فلم يجدوا احدا، قال: فانظروهم لعلهم تحت الظلال قد كمنوا لكم فنزعوا تخاتج 3 المسجد، وجعفوا يخفضون بشعل النار في ايديهم وينظرون وكانت احيانا تضء لهم وتارة 4 لا تضء [لهم] كما يريدون، فدلوا القناديل واطنان القصب تشد بالحبال ثم يجعل فيها النيران، ثم تدلي حتي ينتهي الي الارض، ففعلوا ذلك في اقصي الظلال وادناها واوسطها، حتي فعل ذلك بالظلة التي فيها المنبر، فلما لم يروا شيءا اعلموا بان زياد بتفرق القوم.
# ففتح باب السدة التي في المسجد، ثم خرج فصعد المنبر وخرج اصحابه معه، و امرهم فجلسوا قبيل العتمة، وامر عمرو بن نافع فنادي: الا برءت الذمة من رجل من الشرط [ا] والعرفاء والمناكب او المقاتلة صلي العتمة الا في المسجد، فلم يكن الا ساعة حتي امتلا المسجد من الناس، ثم امر مناديه فاقام الصلاة واقام الحرس خلفه وامرهم بحراسته من ان يدخل اليه من 5 يغتاله وصلي بالناس، ثم صعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال :
# اما بعد فان ابن عقيل السفيه الجاهل قد اتي ما رايتم من الخلاف والشقاق
# PageV00P200
# فبرءت ذمة الله من رجل وجدناه في داره، ومن جاء به فله ديته، اتقوا الله عباد الله والزموا الطاعة 1 وبيعتكم، ولا تجعلوا علي انفسكم سبيلا.
# يا حصين بن نمير ثكلتك امك ان ضاع باب سكة من سكك الكوفة، [ا] و خرج هذا الرجل ولم تاتني به، وقد سلطتك علي دور اهل الكوفة، فابعث مراصد علي اهل الكوفة 2 ودورهم، واصبح غدا واستبرء الدور وجس خلالها، حتي تاتيني بهذا الرجل، وكان الحصين بن نمير علي شرطه 3، وهو من بني تميم، ثم دخل ابن زياد القصر وقد عقد لعمرو بن [ال‍] حريث راية وامره علي الناس.
# فلما اصبح جلس مجلسه واذن للناس، فدخلوا عليه واقبل محمد بن الاشعث فقال: مرحبا بمن لا يستغش ولايتهم، ثم اقعده الي جنبه، واصبح ابن تلك العجوز فغدا الي عبد الرحمان بن محمد بن الاشعث فاخبره بمكان مسلم بن عقيل عند 4 امه، فاقبل عبد الرحمان حتي اتي اباه وهو عند ابن زياد فساره، فعرف ابن زياد سراره، فقال له ابن زياد بالقضيب في جنبه: قم فاتني به الساعة، فقام وبعث معه قومه لانه قد علم ان كل قوم يكرهون انه يصاب فيهم مثل مسلم بن عقيل.
# وبعث معه عبيد الله بن عباس السلمي في سبعين رجلا من قيس، حتي اتوا الدار التي فيها مسلم بن عقيل رحمه الله، فلما سمع وقع حوافر الخيل واصوات الرجال علم انه قد اتي، فخرج اليهم بسيفه، واقتحموا عليه الدار فشد عليهم يضربهم 5 بسيفه حتي اخرجهم من الدار، ثم عادوا اليه، فشد عليهم كذلك، فاختلف هو وبكر بن حمران الاحمري ضربتين، فضرب بكر فم مسلم فقطع شفته العليا، واسرع السيف في السفلي و فصلت له ثنيتاه، وضرب مسلم [في] راسه ضربة منكرة وثناه باخري علي حبل العاتق كادت تطلع الي جوفه.
# فلما راوا ذلك اشرفوا عليه من فوق البيت، واخذوا يرمونه بالحجارة ويلهبون
# PageV00P201
# النار في اطنان 1 القصب، ثم يرمونها 2 عليه من فوق البيت، فلما راي ذلك خرج عليهم مصلتا بسيفه في السكة، فقال [له] محمد بن الاشعث: لك الامان لا تقتل نفسك، وهو يقاتلهم ويقول:
# اقسمت لا اقتل الا حرا * وان رايت الموت شيءا نكرا ويخلط 3 البارد سخنا مرا * رد شعاع الشمس فاستقرا كل امرء يوما ملاق شرا * اخاف ان اكذب او اغرا فقال [له] محمد بن الاشعث: انك لا تكذب ولا تغر ولا تخدع 4 ان القوم بنو عمك وليسوا بقاتليك ولا ضاءريك، وكان قد اثخن بالحجارة، وعجز عن القتال، فانتهز 5 واسند 6 ظهره الي جنب تلك الدار: فاعاد ابن الاشعث عليه القول: لك الامان، فقال:
# [ا] امن انا؟ قال: نعم، فقال للقوم الذين معه: الي الامان؟ قال القوم له: نعم، الا عبيد الله بن العباس السلمي فانه قال: لا ناقة لي في هذا ولا جمل، ثم تنحي.
# فقال مسلم: اما لو لم تامنوني ما وضعت يدي في ايديكم، فاتي ببغلة فحمل عليها واجتمعوا حوله ونزعوا 7 سيفه، فكانه عند ذلك يءس من نفسه، فدمعت عيناه، ثم قال: هذا اول الغدر، فقال له محمد بن الاشعث: ارجو ان لا يكون عليك باس، قال: وما هو الا الرجاء؟ اين امانكم؟ انا لله وانا اليه راجعون، وبكي، فقال له عبيد الله بن العباس [السلمي]: ان من يطلب مثل الذي طلبت اذا ينزل 8 به مثل ما 9 نزل بك لم يبك، قال: والله اني ما لنفسي بكيت، ولا لها من القتل ارثي، وان كنت لم احب لها طرفة عين تلفا، ولكني ابكي لاهلي المقبلين الي، 10 ابكي للحسين وال الحسين عليه السلام.
# PageV00P202
# ثم اقبل علي محمد بن الاشعث، فقال: يا عبد الله، اني اراك والله ستعجز عن اماني، فهل عندك خير تستطيع ان تبعث من عندك رجلا علي لساني ان يبلغ حسينا فاني لا اراه الا وقد خرج اليوم او خارج غدا واهل بيته، ويقول له: ان ابن عقيل بعثني اليك وهو اسير في يد 1 القوم، لا يري انه يمسي حتي يقتل، وهو يقول لك: ارجع فداك ابي وامي باهل بيتك ولا يغررك 2 اهل الكوفة، فانهم اصحاب ابيك الذي كان يتمني فراقهم بالموت او القتل، ان اهل الكوفة قد كذبوك وليس لمكذوب 3 راي، فقال ابن الاشعث: والله لافعلن ولاعلمن ابن زياد اني قد امنتك 4.
# وقال محمد بن شهراشوب: انفذ عبيد الله عمرو بن حريث المخزومي ومحمد ابن الاشعث في سبعين رجلا حتي اطافوا بالدار فحمل مسلم عليهم، وهو يقول:
# هو الموت فاصنع ويك 5 ما انت صانع * فانت لكاس الموت لا شك جارع فصبرا لامر الله جل جلاله * فحكم قضاء الله في الخلق ذاءع فقتل منهم واحدا 6 واربعين رجلا 7.
# وقال محمد بن ابي طالب: لما قتل مسلم منهم جماعة كثيرة، وبلغ ذلك ابن زياد، (ف‍) ارسل الي محمد بن الاشعث يقول: بعثناك الي رجل واحد لتاتينا به، فثلم في اصحابك ثلمة عظيمة، فكيف اذا ارسلناك الي غيره، فارسل ابن الاشعث:
# ايها الامير، اتظن انك بعثتني الي بقال من بقالي الكوفة، او الي جرمقاني من جرامقة الحيرة! او لم تعلم ايها الامير انك بعثتني الي اسد ضرغام، وسيف حسام، في كف بطل همام، من ال خير الانام، فارسل اليه ابن زياد ان اعطه الامان فانك لا تقدر عليه الا به 8.
# اقول: روي في بعض كتب المناقب: عن علي بن احمد العاصمي، عن
# PageV00P203
# اسماعيل بن احمد البيهقي، عن والده، عن ابي الحسين بن بشران، عن ابي عمرو بن السماك، عن حنبل بن اسحاق، عن الحميدي، عن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار قال: ارسل الحسين عليه السلام مسلم بن عقيل الي الكوفة، وكان مثل الاسد، قال عمرو وغيره، لقد كان من قوته انه ياخذ الرجل بيده فيرمي به فوق البيت 1.
# رجعنا الي كلام المفيد (ره): واقبل ابن الاشعث بابن عقيل الي باب القصر واستاذن فاذن له، فدخل علي عبيد الله بن زياد فاخبره خبر ابن عقيل وضرب بكر اياه، وما كان من امانه له، فقال له عبيد الله: وما انت والامان، كانا 2 ارسلناك لتءمنه، انما 3 ارسلناك لتاتينا به ، فسكت ابن الاشعث، وانتهي بابن عقيل الي باب القصر، وقد اشتد به العطش، وعلي باب القصر ناس جلوس ينتظرون الاذن، فيهم: عمارة بن عقبة بن ابي معيط، وعمرو بن حريث، ومسلم بن عمرو، و كثير بن شهاب، واذا قلة باردة موضوعة علي الباب.
# فقال مسلم: اسقوني من هذا الماء، فقال له مسلم بن عمرو: اتراها ما ابردها، لا والله لا تذوق منها قطرة ابدا حتي تذوق الحميم في نار جهنم، فقال له ابن عقيل رحمة الله عليه: ويحك 4 من انت؟ فقال: انا الذي 5 عرف الحق اذ انكرته، ونصح لامامه اذ غششته، واطاعه اذ خالفته، انا مسلم بن عمرو الباهلي، فقال له ابن عقيل: لامك الثكل، ما اجفاك وافظك 6 واقسي قلبك، انت يا بن باهلة اولي بالحميم والخلود في نار جهنم مني.
# ثم جلس فتساند الي حاءط، وبعث عمرو بن حريث غلاما له فاتاه 7 بقلة عليها منديل وقدح فصب فيه ماء، فقال له: اشرب، فاخذ كلما شرب امتلا القدح دما من فمه 8 ولا يقدر ان يشرب، ففعل ذلك [مرة او] مرتين، فلما ذهب في الثالثة ليشرب سقطت ثناياه في القدح، فقال: الحمد لله لو كان [لي] من الرزق المقسوم لشربته.
# PageV00P204
# وخرج رسول ابن زياد فامر بادخاله اليه، فلما دخل لم يسلم عليه بالامرة، فقال له الحرسي: الا تسلم علي الامير؟ فقال: ان كان يريد قتلي فما سلامي عليه، وان كان لا يريد قتلي فليكثرن سلامي عليه، فقال له ابن زياد: لعمري لتقتلن، قال:
# كذلك؟ قال: نعم، قال: فدعني اوصي الي بعض قومي، قال: افعل! فنظر مسلم الي جلساء عبيد الله بن زياد، وفيهم عمر بن سعد بن ابي وقاص، فقال: يا عمر ان بيني و بينك قرابة، ولي اليك حاجة، وقد يجب لي عليك نجح حاجتي، وهي سر، فامتنع عمر ان يسمع منه، فقال له عبيد الله بن زياد: لم تمتنع ان تنظر في حاجة ابن عمك؟ فقام معه فجلس حيث ينظر اليهما ابن زياد، فقال له: ان علي بالكوفة دينا استدنته منذ قدمت الكوفة سبعماءة درهم، فبع سيفي ودرعي فاقضها عني، واذا قتلت فاستوهب جثتي من ابن زياد فوارها، وابعث الي الحسين عليه السلام من يرده، فاني قد كتبت اليه اعلمه ان الناس معه، ولا اراه الا مقبلا.
# فقال عمر لابن زياد: اتدري ايها الامير ما قال لي؟ انه ذكر كذا وكذا، فقال ابن زياد: انه لا يخونك الامين، ولكن قد يءتمن الخاءن، اما ماله 1 فهو له 2 ولسنا نمنعك ان تصنع به ما احب 3، واما جثته فانا لا نبالي اذا قتلناه ما صنع بها، واما حسين فانه ان 4 لم يردنا لم نرده.
# ثم قال ابن زياد لعنه الله: ايه ابن عقيل، اتيت الناس وهم جمع فشتتت بينهم، وفرقت كلمتهم، وحملت بعضهم علي بعض، قال: كلا لست لذلك اتيت، ولكن اهل المصر زعموا ان اباك قتل خيارهم وسفك دماءهم وعمل فيهم اعمال كسري وقيصر، فاتيناهم لنامر بالعدل وندعوا الي [حكم] الكتاب، فقال له ابن زياد:
# وما انت وذاك يا فاسق؟ لم لم تعمل فيهم بذلك اذ انت بالمدينة تشرب الخمر؟ قال مسلم: انا اشرب الخمر؟! اما والله ان الله ليعلم انك غير صادق، انك قد قلت بغير علم، واني لست كما ذكرت، وانك احق بشرب الخمر مني، واولي بها من يلغ في دماء
# PageV00P205
# المسلمين ولغا، فيقتل النفس التي حرم الله قتلها ويسفك الدم " الذي حرم الله " 1 علي الغصب والعداوة وسوء الظن، وهو يلهو ويلعب كان لم يصنع شيءا.
# فقال له ابن زياد: يا فاسق ان نفسك منتك 2، ما حال الله دونه، ولم يرك الله له اهلا، فقال [له] مسلم: فمن اهله اذا لم نكن نحن اهله؟ فقال ابن زياد: امير المءمنين يزيد، فقال مسلم: الحمد لله علي كل حال، رضينا بالله حكما بيننا وبينكم، فقال له ابن زياد: قتلني الله ان لم اقتلك قتلة لم يقتلها احد في الاسلام من الناس، فقال له مسلم: اما انك احق من احدث في الاسلام ما لم يكن، وانك لا تدع سوء القتلة وقبح المثلة وخبث السيرة ولءم الغلبة 3، لا احد اولي بها منك، فاقبل ابن زياد يشتمه ويشتم الحسين وعليا وعقيلا عليهم السلام، واخذ مسلم لا يكلمه.
# ثم قال ابن زياد: اصعدوا به فوق القصر فاضربوا عنقه ثم اتبعوه جسده، فقال مسلم رحمه الله: والله لو كان بيني وبينك قرابة ما قتلتني، فقال ابن زياد: اين هذا الذي ضرب ابن عقيل راسه بالسيف؟ فدعي بكر بن حمران الاحمري، فقال له: اصعد فلتكن انت الذي تضرب عنقه، فصعد به وهو يكبر (الله) ويستغفر الله ويصلي علي رسول الله صلي الله عليه واله، ويقول: اللهم احكم بيننا وبين قوم غرونا وكذبونا وخذلونا، واشرفوا به علي موضع الحذاءين اليوم، فضرب عنقه واتبع راسه جثته 4.
# وقال السيد (ره): ولما قتل مسلم منهم جماعة نادي اليه محمد بن الاشعث:
# يا مسلم لك الامان، فقال مسلم: واي امان للغدرة الفجرة ثم اقبل يقاتلهم ويرتجز بابيات حمران بن مالك الخثعمي يوم القرن: " اقسمت لا اقتل الا حرا " الي اخر الابيات، فنادي 5 اليه: انك لا تكذب ولا تغر، فلم يلتفت الي ذلك وتكاثروا عليه بعد ان اثخن بالجراح، فطعنه رجل من خلفه فخر الي الارض فاخذ اسيرا، فلما (ا) دخل
# PageV00P206
# علي عبيد الله لم يسلم عليه، فقال له الحرسي: سلم علي الامير، فقال له: اسكت يا ويحك، (اسكت) والله ما هو لي بامير، فقال ابن زياد: لا عليك سلمت اولم تسلم فانك مقتول، فقال له مسلم: ان قتلتني فلقد قتل من هو شر منك من هو خير مني، ثم قال ابن زياد: يا عاق، ويا شاق خرجت علي امامك وشققت عصا المسلمين والقحت الفتنة، فقال مسلم: كذبت يا بن زياد انما شق عصا المسلمين معاوية وابنه يزيد، واما الفتنة فانما القحها انت وابوك زياد بن عبيد عبد بني علاج من ثقيف، وانا ارجو ان يرزقني الله الشهادة علي يدي شر بريته.
# ثم قال السيد بعد ما ذكر بعض ما مر: فضرب عنقه ونزل مذعورا، فقال له ابن زياد: ما شانك؟ فقال: ايها الامير رايت ساعة قتلته 1 رجلا اسود سء الوجه 2 حذاءي عاضا علي اصبعه او قال: شفتيه، ففزعت [منه] فزعا لم افزعه قط! فقال ابن زياد: لعلك دهشت 3.
# وقال المسعودي: دعا ابن زياد بكر بن حمران الذي قتل مسلما، [ف‍] قال:
# اقتلته؟ قال: نعم، قال: فما كان يقول وانتم تصعدون به لتقتلوه، قال: كان يكبر و يسبح ويهلل ويستغفر الله، فلما ادنيناه لنضرب عنقه، قال: اللهم احكم بيننا وبين قوم غرونا وكذبونا ثم خذلونا وقتلونا، فقلت [له]: الحمد لله الذي اقادني منك و ضربته ضربة لم تعمل شيءا، فقال لي: او ما يكفيك في خدش مني وفاء بدمك ايها العبد؟ قال ابن زياد: وفخرا عند الموت، قال: فضربته الثانية فقتلته 4.
# وقال المفيد (ره):
# فقام محمد بن الاشعث الي عبيد الله بن زياد فكلمه في هانء بن عروة، فقال:
# انك قد عرفت موضع 5 هانء من المصر وبيته في العشيرة وقد علم قومه اني وصاحبي سقناه اليك، وانشدك الله لما وهبته لي، فاني اكره عدواة المصر واهله [لي] فوعده ان يفعل، ثم بدا له وامر بهانء في الحال، فقال: اخرجوه الي السوق فاضربوا عنقه، فاخرج
# PageV00P207
# هانء حتي " اتي [به] الي مكان 1 " من السوق كان يباع فيه [من] الغنم، وهو مكتوف:
# فجعل يقول: وا مذحجاه ولا مذحج لي اليوم، يا مذحجاه يا مذحجاه (و) اين مذحج؟
# فلما راي ان احدا لا ينصره جذب يده فنزعها من الكتاف، ثم قال: اما من عصا او سكين او حجارة او عظم يحاجز به رجل عن نفسه؟ فوثبوا اليه فشدوه وثاقا، ثم قيل له: امدد 2 عنقك، فقال: ما انا بها [ب‍] سخي وما انا بمعينكم علي نفسي، فضربه مولي لعبيد الله بن زياد تركي يقال له: رشيد بالسيف فلم يصنع شيءا، فقال له هانء: الي الله المعاد، اللهم الي رحمتك ورضوانك، ثم ضربه اخري فقتله.
# وفي مسلم بن عقيل وهانء بن عروة رحمهما الله، يقول عبد الله بن الزبير الاسدي:
# فان كنت لا تدرين ما الموت فانظري * الي هانء في السوق وابن عقيل الي بطل قد هشم السيف وجهه * واخر يهوي من طمار قتيل اصابهما امر اللعين 3 فاصبحا * احاديث من يسري بكل سبيل تري جسدا قد غير الموت لونه * ونضح دم قد سال كل مسيل فتي كان 4 احيا من فتاة حيية * واقطع من ذي شفرتين صقيل ايركب اسماء الهماليج امنا * وقد طالبته مذحج بذحول تطيف حواليه مراد وكلهم * علي رقبة من ساءل ومسءول فان انتم لم تثاروا باخيكم * فكونوا بغايا ارضيت بقليل ولما قتل مسلم بن عقيل وهانء بن عروة بعث ابن زياد براسيهما مع هانء بن ابي حية الوادعي، والزبير بن الا روح التميمي الي يزيد بن معاوية وامر كاتبه ان يكتب الي يزيد بما كان من امر مسلم وهانء، فكتب الكاتب وهو عمرو بن نافع فاطال فيه، وكان اول من اطال في الكتب، فلما نظر فيه عبيد الله كرهه وقال: ما هذا التطويل و [ما] هذه الفضول؟ اكتب:
# PageV00P208
# اما بعد: فالحمد لله الذي اخذ لامير المءمنين بحقه، وكفاه مءنة عدوه، اخبر امير المءمنين ان مسلم بن عقيل لجا الي دار هانء بن عروة المرادي، واني جعلت عليهما المراصد والعيون، ودسست اليهما الرجال وكدتهما حتي اخرجتهما 1 وامكن الله منهما فقدمتهما 2 وضربت اعناقهما، وقد بعثت اليك براسيهما مع هانء بن ابي حية الوادعي والزبير بن الا روح التميمي وهما من اهل السمع والطاعة والنصيحة، فليسالهما امير المءمنين عما احب من امرهما فان عندهما علما وورعا وصدقا، والسلام.
# فكتب اليه يزيد: اما بعد فانك لم تعد ان كنت كما احب عملت عمل الحازم، وصلت صولة الشجاع الرابط الجاش، وقد اغنيت وكفيت وصدقت ظني بك ورايي فيك، وقد دعوت رسوليك، وسالتهما وناجيتهما، فوجدتهما في رايهما وفضلهما كما ذكرت، فاستوص بهما خيرا، وانه قد بلغني ان حسينا قد توجه نحو 3 العراق، فضع المناظر والمسالح، واحترس واحبس علي الظنة، واقتل علي التهمة، واكتب الي في كل يوم ما يحدث من خبر 4 ان شاء الله تعالي. 5 وقال ابن نما: كتب يزيد الي ابن زياد : قد بلغني ان حسينا قد سار الي الكوفة، وقد ابتلي به زمانك من بين الازمان، وبلدك من بين البلدان، وابتليت به من بين العمال، وعندها تعتق او تعود عبدا كما تعبد العبيد 6.
# توضيح: قوله: " ويح غيرك "، قال: هذا تعظيما له، اي لا اقول لك ويحك بل اقول لغيرك، و " السلام " بالكسر الحجر، ذكره الجوهري، وقال: نبا بفلان منزله اذا لم يوافقه، وقال: " الشعفة " بالتحريك راس الجبل، والجمع شعف وشعوف وشعاف و شعفات وهي رءوس الجبال.
# قوله: " من تخلف لم يبلغ مبلغ الفتح " اي لا يتيسر له فتح وفلاح في الدنيا او في الاخرة او الاعم، وهذا [اما] تعليل بان ابن الحنفية انما لم يلحق لانه علم انه يقتل
# PageV00P209
# ان ذهب باخباره او بيان لحرمانه عن تلك السعادة او لانه لا عذر له في ذلك لانه اعلمه عليه السلام وامثاله بذلك. قوله: " نحمد اليك الله " اي نحمد الله منهيا اليك، و " التنزي و الانتزاء ": التوثب والتسرع، وابتززت الشء استلبته، و " النجا " الاسراع.
# وقال الجوهري: يقال: حي هلا الثريد، فتحت ياءه لاجتماع الساكنين، و بنيت " حي " مع " هل " اسما واحدا مثل خمسة عشر، وسمي به الفعل، واذا وقفت عليه قلت حي هلا.
# وقال: الجناب - بالفتح -: الفناء وما قرب من محلة القوم، يقال اخصب جناب القوم، والحشاشة بالضم بقية الروح في المريض.
# قال الجزري فيه: فانفلتت البقرة بحشاشة نفسها اي برمق بقية الحياة والروح، و " التحريش " الاغراء بين القوم، و " القرف " التهمة، و " الغشم " الظلم.
# " طلب الخرزة " كانه كناية عن شدة الطلب فان من يطلب الخرزة يفتشها في كل مكان وثقبة، و " ثقفه ": صادفه، قوله: " فرطا " اي تقدما كثيرا، من قولهم:
# فرطت القوم اي سبقتهم او هو حال فان الفرط بالتحريك من يتقدم الواردة الي الماء و الكلاء ليهء لهم ما يحتاجون اليه.
# قوله: " فاهون به " صيغة تعجب، اي ما اهونه، و " الاثيل " الاصيل، و " التسكع " التمادي في الباطل، و " قطن بالمكان " كنصر اقام، وظعن اي سار.
# قوله: " لءن فعلتموها " اي المخالف، و " الخمس " بالكسر من اظماء الابل ان ترعي ثلاثة ايام وترد اليوم الرابع، و " المزنة " السحابة البيضاء، والجمع المزن، ذكره الجوهري. وقال الفيروزابادي: " المزن " بالضم السحاب، او ابيضه، او ذو الماء.
# قوله: " لا فتحت " دعاء عليه اي لا فتحت علي نفسك بابا من الخير، فقد طال ليلك: اي كثر وامتد همك، او انتظارك.
# وفي مروج الذهب: " فقد طال نومك " اي غفلتك " وضربوا الباب " اي اغلقوه.
# قوله: " فان الصدق ينبي عنك "، قال الزمخشري في المستقصي: " الصدق ينبي عنك لا الوعيد " غير مهموز من انباه اذا جعله نابيا اي انما يبعد عنك العدو ويرده ان PageV00P210
# تصدقه القتال، لا التهديد، يضرب للجبان يتوعد ثم لا يفعل.
# وقال الجوهري في المثل: " الصدق ينبي عنك لا الوعيد " اي ان الصدق يدفع عنك الغاءلة في الحرب دون التهديد، قال ابو عبيد: هو ينبي غير مهموز، ويقال: اصله الهمز من الانباء اي ان الفعل يخبر عن حقيقتك لا القول، انتهي.
# وفي بعض النسخ عليك اي عندما يتحقق ما اقول تطلع علي فواءد ما اقول لك وتندم علي ما فات لا مجرد وعيدي، ويقال: نبات علي القوم طلعت عليهم، والظاهر انه تصحيف، و " العريف " النقيب وهو دون الرءيس.
# قوله: ولم تجعل علي نفسك الجملة حالية.
# وقال الجزري في حديث علي عليه السلام، قال وهو ينظر الي ابن ملجم:
# " عذيرك، من خليلك من مراد " يقال: عذيرك من فلان بالنصب اي هات من يعذرك فيه، فعيل بمعني فاعل، قوله ايه اي اسكت والشاءع فيه ايها.
# وقال الفيروزابادي: " ربص بفلان ربصا " انتظر به خيرا او شرا يحل به كتربص، ويقال: سقط في يديه اي ندم، وجوز اسقط في يديه، و " الذمام " الحق والحرمة، واذم فلانا اجاره، ويقال: اخذتني منه مذمة اي رقة وعار من ترك حرمته، و " الغاءلة " الداهية، ونفس به بالكسر اي ضن به، و " البارقة " السيوف، و " الحروري الخارجي " اي انت كنت او تكون خارجيا في جميع الايام او في بقية اليوم.
# وقال الجوهري: ومن امثالهم في الياس عن الحاجة " اساءر اليوم وقد زال الظهر " 1 اي اتطمع فيما بعد وقد تبين لك الياس، لان من كان حاجته اليوم باسره وقد زال الظهر وجب ان يياس منه بغروب الشمس انتهي. والظاهر ان هذا المعني لا يناسب المقام.
# و " اللهز " الضرب بجميع اليد في الصدر، و " لهزه بالرمح " طعنه في صدره، و " تعتعه " حركه بعنف واقلقه، قوله: " استيحاشا اليهم " يقال: " استوحش " اي وجد
# PageV00P211
# الوحشة وفيه تضمين معني الانضمام، و " المتلدد " المتحير الذي يلتفت يمينا وشمالا، و " التخاتج " لعله جمع تختج معرب " تخته " اي نزعوا الاخشاب من سقف المسجد لينظروا هل فيه احد منهم وان لم يرد بهذا المعني في اللغة، و " المنكب " هو راس العرفاء، و " الاستبراء " الاختبار والاستعلام.
# قوله: " وجس خلالها " من قولهم " جاسوا خلال الديار " اي تخللوها فطلبوا ما فيها، قوله: " فانتهز " اي اغتنم الامان، قوله: " لا ناقة لي في هذا " قال الزمخشري في مستقصي الامثال: اي لا خير لي فيه ولا شر، واصله ان الصدوف بنت حليس كانت تحت زيد بن الاخنس وله بنت من غيرها تسمي الفارعة كانت تسكن بمعزل منها في خباء اخر، فغاب زيد غيبة فلهج بالفارعة رجل عدوي يدعي شبثا وطاوعته فكانت تركب علي عشية جملا لابيها وتنطلق معه الي متيهة يبيتان فيها، ورجع زيد عن وجهه، فعرج علي كاهنة اسمها طريقة فاخبرته بريبة في اهله، فاقبل ساءرا لا يلوي علي احد، وانما تخوف علي امراته حتي دخل عليها فلما راته عرفت الشر في وجهه، فقالت: لا تعجل واقف الاثر لا ناقة لي في ذا ولا جمل، يضرب في التبري عن الشء، قال الراعي:
# وما هجرتك حتي قلت معلنة * لا ناقة لي في هذا ولا جمل قال الفيروزابادي: " الجرامقة " قوم من العجم صاروا بالموصل في اواءل الاسلام، الواحد جرمقاني و " الضرغام " بالكسر الاسد، و " الهمام " كغراب الملك العظيم الهمة، و " السيد " الشجاع، قوله عليه السلام: " من يلغ " من ولوغ الكلب.
# وقال الجوهري: " طمار " المكان المرتفع، وقال الاصمعي: انصب عليه من طمار، مثل قطار، قال الشاعر : " فان كنت " الي اخر البيتين، وكان ابن زياد امر برمي مسلم بن عقيل من سطح انتهي.
# قوله: " احاديث من يسري " اي صارا بحيث يذكر قصتهما كل من يسير بالليل PageV00P212
# في السبيل، و " شفرة السيف " حده اي من سلاح مصقول يقطع من الجانبين، و " الصقيل " السيف ايضا و " الهماليج " جمع الهملاج، وهو نوع من البراذين و " اسماء " هو احد الثلاثة الذين ذهبوا بهانء الي ابن زياد، و " الرقبة " بالفتح الارتقاب، و الانتظار وبالكسر التحفظ، قوله: فكونوا بغايا اي زواني، وفي بعض النسخ: ايامي.
# - ارشاد المفيد: قال المفيد رحمه الله: فصل: وكان خروج مسلم بن عقيل رحمه الله بالكوفة يوم الثلاثاء لثمان مضين من ذي الحجة سنة ستين، وقتله رحمة الله عليه يوم الاربعاء لتسع خلون منه، يوم عرفة، وكان توجه الحسين عليه السلام من مكة الي العراق في يوم خروج مسلم بالكوفة، وهو يوم التروية بعد مقامه بمكة بقية شعبان و [شهر] رمضان وشوالا وذا القعدة وثمان ليال خلون من ذي الحجة سنة ستين، وكان قد اجتمع الي الحسين 1 عليه السلام مدة مقامه بمكة نفر من اهل الحجاز، ونفر من اهل البصرة، انضافوا الي بيته ومواليه.
# ولما اراد الحسين عليه السلام التوجه الي العراق طاف بالبيت وسعي بين الصفا والمروة، واحل من احرامه وجعلها عمرة، لانه لم يتمكن من تمام الحج مخافة ان يقبض عليه بمكة، فينفذ [به] الي يزيد بن معاوية، فخرج مبادرا باهله وولده ومن انضم اليه من شيعته ولم يكن خبر مسلم بلغه لخروجه 2 يوم خروجه علي ما ذكرناه 3.
# وقال السيد " رض ": روي ابو جعفر الطبري 4، عن الواقدي وزرارة بن صالح 5 قال: لقينا الحسين بن علي عليهما السلام قبل خروجه الي العراق بثلاثة ايام فاخبرناه بهوي 6 الناس بالكوفة، وان قلوبهم معه وسيوفهم عليه، فاوما بيده نحو السماء ففتحت ابواب السماء ونزلت الملاءكة عددا لا يحصيهم الا الله، فقال عليه السلام: لولا تقارب الاشياء، وحبوط الاجر لقاتلتهم بهءلاء، ولكن اعلم يقينا ان هناك مصرعي ومصرع اصحابي ولا ينجو منهم الا ولدي علي.
# ورويت بالاسناد عن احمد بن داود القمي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# PageV00P213
# جاء 1 محمد بن الحنفية الي الحسين عليه السلام في الليلة التي اراد الحسين عليه السلام الخروج في صبيحتها عن مكة، فقال له: يا اخي ان اهل الكوفة قد عرفت غدرهم بابيك و اخيك، وقد خفت ان يكون حالك كحال من مضي، فان رايت ان تقيم فانك اعز من بالحرم وامنعه، فقال: يا اخي قد خفت ان يغتالني يزيد بن معاوية بالحرم، فاكون الذي يستباح به حرمة هذا البيت، فقال له ابن الحنفية: فان خفت ذلك فصر الي اليمن او بعض نواحي البر فانك امنع الناس به ولا يقدر عليك احد، فقال: انظر فيما قلت.
# فلما كان السحر ارتحل الحسين عليه السلام، فبلغ ذلك ابن الحنفية، فاتاه فاخذ بزمام ناقته - وقد 2 ركبها - فقال: يا اخي الم تعدني النظر فيما سالتك؟ قال: بلي، قال: فما حداك 3 علي الخروج عاجلا؟ [ف‍] قال: اتاني رسول الله صلي الله عليه واله بعدما فارقتك، فقال يا حسين اخرج (الي العراق) فان الله قد شاء ان يراك قتيلا، فقال محمد بن الحنفية: انا لله وانا اليه راجعون، فما معني حملك هءلاء النساء معك وانت تخرج علي مثل هذا الحال؟ " فقال له: قد قال لي صلي الله عليه واله: " 4 ان الله قد شاء ان يراهن سبايا، فسلم عليه ومضي. 5 قال: وجاء عبد الله بن العباس و عبد الله بن الزبير فاشارا عليه 6 بالامساك، فقال لهما: ان رسول الله صلي الله عليه واله قد امرني بامر وانا ماض فيه، قال: فخرج ابن العباس وهو يقول: وا حسيناه، ثم جاء عبد الله بن عمر فاشار عليه 7 بصلح اهل الضلال و حذره من القتل والقتال، فقال: يا ابا عبد الرحمان، اما علمت ان من هوان الدنيا علي الله تعالي ان راس يحيي بن زكريا اهدي الي بغي من بغايا بني اسراءيل، اما تعلم ان بني اسراءيل كانوا يقتلون ما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس سبعين نبيا، ثم يجلسون في اسواقهم يبيعون ويشترون كان لم يصنعوا شيءا، فلم يعجل الله عليهم بل [امهلهم و] اخذهم بعد ذلك اخذ عزيز ذي انتقام، اتق الله يا ابا عبد الرحمان ولا تدع 8 نصرتي 9.
# PageV00P214
# ثم قال المفيد " ره ": وروي عن الفرزدق انه قال: حججت بامي في سنة ستين، فبينما 1 انا اسوق بعيرها حتي 2 دخلت الحرم اذ لقيت الحسين عليه السلام خارجا من مكة، معه 3 اسيافه و [ا] تراسه، فقلت: لمن هذا القطار؟ فقيل: للحسين بن علي عليهما السلام، فاتيته وسلمت عليه، وقلت له: اعطاك الله سءلك واملك فيما تحب بابي انت وامي يا بن رسول الله، ما اعجلك عن الحج؟ قال: لو لم اعجل لاخذت، ثم قال لي:
# من انت؟ قلت: رجل 4 من العرب ولا والله ما فتشني عن اكثر من ذلك.
# ثم قال لي: اخبرني عن الناس خلفك؟ فقلت: الخبير سالت قلوب الناس معك واسيافهم عليك، والقضاء ينزل من السماء والله يفعل ما يشاء، فقال: صدقت، لله الامر من قبل ومن بعد وكل يوم (ربنا) هو في شان، ان نزل 5 القضاء بما نحب [و نرضي] فنحمد الله عليه نعماءه وهو المستعان علي اداء الشكر، وان حال القضاء دون الرجاء فلم يبعد من كان الحق نيته والتقوي سيرته 6، فقلت له: اجل بلغك الله ما تحب، وكفاك ما تحذر، وسالته عن اشياء من نذور ومناسك فاخبرني بها، وحرك راحلته وقال: السلام عليك، ثم افترقنا.
# وكان الحسين بن علي عليهما السلام لما خرج من مكة اعترضه يحيي بن سعيد بن العاص، ومعه جماعة ارسلهم اليه عمرو بن سعيد، فقالوا له: انصرف [الي] اين تذهب؟ فابي عليهم ومضي، وتدافع الفريقان واضطربوا بالسياط، فامتنع الحسين عليه السلام واصحابه منهم امتناعا قويا وسار حتي اتي التنعيم 7، فلقي عيرا قد اقبلت من اليمن، فاستاجر من اهلها جمالا لرحله واصحابه، وقال لاصحابها: من احب ان ينطلق معنا الي العراق وفيناه كراه واحسنا صحبته، ومن احب ان يفارقنا في بعض الطريق
# PageV00P215
# اعطيناه كراه علي قدر ما قطع من الطريق، فمضي معه قوم وامتنع اخرون.
# والحقه عبد الله بن جعفر بابنيه عون ومحمد، وكتب علي ايديهما [اليه] كتابا يقول فيه: اما بعد فاني اسالك بالله لما انصرفت حين تنظر في كتابي هذا، فاني مشفق عليك من هذا الوجه 1 الذي توجهت له ان يكون فيه هلاكك واستءصال اهل بيتك، ان هلكت اليوم طفء نور الارض، فانك علم المهتدين، ورجاء المءمنين، ولا تعجل بالسير فاني في اثر كتابي والسلام.
# وصار عبد الله الي عمرو بن سعيد فساله ان يكتب الي الحسين عليه السلام امانا ويمنيه ليرجع عن وجهه، فكتب اليه عمرو بن سعيد كتابا يمنيه فيه الصلة، ويءمنه علي نفسه، وانفذه مع [اخيه] يحيي بن سعيد، فلحقه يحيي و عبد الله بن جعفر بعد نفوذ ابنيه، و دفعا اليه الكتاب وجهدا به في الرجوع، فقال: اني رايت رسول الله صلي الله عليه واله في المنام و امرني بما انا ماض له، فقالوا 2 له: [ف‍] ما تلك الرءيا، فقال: ما حدثت بها احدا ولا انا محدث بها احدا حتي القي ربي عز وجل، فلما يءس 3 منه عبد الله بن جعفر امر ابنيه عونا ومحمدا بلزومه، والمسير معه، والجهاد دونه، ورجع مع يحيي بن سعيد الي مكة.
# وتوجه الحسين عليه السلام الي 4 العراق مغذا 5 لا يلوي الي 6 شء حتي نزل ذاته عرق. 7 وقال السيد " ره ": وتوجه الحسين عليه السلام من مكة لثلاث مضين من ذي الحجة سنة ستين قبل ان يعلم بقتل مسلم لانه خرج من مكة في اليوم الذي قتل فيه مسلم رضوان الله عليه.
# وروي انه لما عزم علي الخروج الي العراق قام خطيبا، فقال: الحمد لله وما شاء الله ولا حول ولا قوة الا بالله وصلي الله علي رسوله وسلم خط الموت علي ولد ادم مخط القلادة علي جيد الفتاة، وما اولهني الي اسلافي اشتياق يعقوب الي يوسف، وخير
# PageV00P216
# لي مصرع انا لاقيه، كاني باوصالي تقطعها 1 عسلان الفلوات، بين النواويس وكربلا، فيملان مني اكراشا جوفا واجربة سغبا، لا محيص عن يوم خط بالقلم رضي الله رضانا اهل البيت، نصبر علي بلاءه، ويوفينا اجور الصابرين، لن تشذ عن رسول الله صلي الله عليه واله لحمته، وهي مجموعة له في حظيرة القدس تقر بهم عينه وتنجز لهم 2 وعده، من كان فينا باذلا مهجته، موطنا علي لقاء الله نفسه فليرحل معنا فاني راحل مصبحا ان شاء الله تعالي.
# اقول: روي هذه الخطبة في كشف الغمة، عن كمال الدين بن طلحة 3.
# وقال السيد وابن نما رحمة الله عليهما: ثم سار حتي مر بالتنعيم فلقي هناك عيرا تحمل هدية قد بعث بها بحير بن ريسان الحميري عامل اليمن الي يزيد بن معاوية - وكان عامله علي اليمن - وعليها الورس والحلل فاخذها 4 لان حكم امور المسلمين اليه، وقال لاصحاب الابل 5: من احب منكم ان ينطلق معنا الي العراق وفيناه كراه واحسنا صحبته، ومن احب ان يفارقنا من مكاننا هذا اعطيناه من الكري 6 بقدر ما قطع من الطريق فمضي قوم وامتنع اخرون.
# ثم سار عليه السلام حتي بلغ ذات عرق، فلقي بشر بن غالب واردا من العراق، فساله عن اهلها، فقال: خلفت القلوب معك، والسيوف مع بني امية، فقال: صدق اخو بني اسد: ان الله يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد.
# قال: ثم سار حتي نزل الثعلبية وقت الظهيرة فوضع راسه فرقد ثم استيقظ، فقال: قد رايت هاتفا يقول: انتم تسرعون والمنايا تسرع بكم الي الجنة، فقال له ابنه علي: يا ابه افلسنا علي الحق؟ فقال: بلي يا بني و [الله] الذي اليه مرجع العباد، فقال: يا ابه اذا لا نبالي بالموت، فقال له الحسين عليه السلام: جزاك الله يا بني خير ما جزي ولدا عن والد 5 ثم بات عليه السلام في الموضع [المذكور].
# PageV00P217
# فلما اصبح اذا برجل من اهل الكوفة يكني ابا هرة الازدي قد اتاه فسلم عليه، ثم قال: يا بن رسول الله ما الذي اخرجك عن حرم الله وحرم جدك محمد صلي الله عليه واله، فقال الحسين عليه السلام: ويحك [يا] ابا هرة ان بني امية اخذوا مالي فصبرت، و شتموا عرضي فصبرت، وطلبوا دمي فهربت، وايم الله لتقتلني الباغية و ليلبسنهم الله ذلا شاملا، وسيفا قاطعا، وليسلطن عليهم من يذلهم حتي يكونوا اذل من قوم سبا اذ ملكتهم امراة منهم فحكمت في اموالهم ودماءهم 2.
# وقال محمد بن ابي طالب: واتصل الخبر بالوليد بن عتبة امير المدينة بان الحسين عليه السلام توجه الي العراق، فكتب الي ابن زياد: " اما بعد فان الحسين عليه السلام قد توجه الي العراق وهو ابن فاطمة، وفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله، فاحذر يا بن زياد ان تاتي اليه بسوء فتهيج علي نفسك وقومك امرا في هذه الدنيا لا يصده شء، ولا تنساه الخاصة والعامة ابدا ما دامت الدنيا " قال: فلم يلتفت ابن زياد الي كتاب الوليد.
# وفي كتاب تاريخ: عن الرياشي، باسناده عن راوي حديثه، قال: حججت فتركت اصحابي وانطلقت اتعسف 3 الطريق وحدي فبينما انا اسير اذ رفعت طرفي الي اخبية وفساطيط، فانطلقت نحوها حتي اتيت ادناها، فقلت: لمن هذه الابنية؟ فقالوا:
# للحسين عليه السلام، قلت: ابن علي وابن فاطمة عليهما السلام؟ قالوا: نعم. قلت: في ايها هو؟
# قالوا: في ذلك الفسطاط، فانطلقت نحوه فاذا الحسين عليه السلام متك علي باب الفسطاط يقرا كتابا بين يديه، فسلمت فرد علي، فقلت: يا بن رسول الله، بابي انت وامي ما انزلك في هذه الارض القفراء التي ليس فيها ريف ولا منعة؟ قال: ان هءلاء اخافوني و هذه كتب اهل الكوفة وهم قاتلي، فاذا فعلوا ذلك ولم يدعوا لله محرما الا انتهكوه بعث الله اليهم من يقتلهم حتي يكونوا اذل من قوم الامة.
# وقال ابن نما: 4 حدث عقبة بن سمعان، قال: خرج الحسين عليه السلام من مكة فاعترضته رسل عمرو بن سعيد بن العاص عليهم يحيي بن سعيد ليردوه، فابي عليهم و
# PageV00P218
# تضاربوا بالسياط، ومضي عليه السلام علي وجهه، فبادروه وقالوا: يا حسين الا تتقي الله تخرج من الجماعة وتفرق بين هذه الامة؟ فقال: لي عملي ولكم عملكم ، انتم بريءون مما اعمل، وانا برء مما تعملون.
# ورويت ان الطرماح بن حكم قال: لقيت حسينا وقد امترت لاهلي ميرة 1 فقلت: اذكرك في نفسك لا يغرنك اهل الكوفة، فوالله لءن دخلتها لتقتلن واني لاخاف ان لا تصل اليها، فان كنت مجمعا علي الحرب فانزل اجا 2 فانه جبل منيع والله ما نالنا فيه ذل قط، وعشيرتي يرون جميعا نصرك، فهم يمنعونك ما اقمت فيهم، فقال: ان بيني و بين القوم موعدا اكره ان اخلفهم فان يدفع الله عنا فقديما ما انعم علينا وكفي، وان يكن ما لابد منه ففوز وشهادة ان شاء الله.
# ثم حملت الميرة الي اهلي واوصيتهم بامورهم وخرجت اريد الحسين عليه السلام، فلقيني سماعة بن زيد النبهاني فاخبرني بقتله فرجعت 3.
# وقال المفيد " ره ": ولما بلغ عبيد الله بن زياد اقبال الحسين عليه السلام من مكة الي الكوفة بعث الحصين بن نمير صاحب شرطه 4 حتي نزل القادسية، ونظم الخيل ما بين القادسية الي خفان 5، وما بين القادسية الي القطقطانية، 6 وقال للناس:
# هذا الحسين يريد العراق، ولما بلغ الحسين عليه السلام الحاجز من بطن الرمة، بعث قيس ابن مسهر الصيداوي، ويقال: انه 7 بعث اخاه من الرضاعة عبد الله بن يقطر الي اهل الكوفة، ولم يكن علم بخبر مسلم بن عقيل - رحمه الله - وكتب معه اليهم:
# " بسم الله الرحمن الرحيم من الحسين بن علي الي (وجوه) اخوانه [من] المءمنين والمسلمين، سلام [الله] عليكم فاني احمد اليكم الله الذي لا اله الا هو، اما
# PageV00P219
# بعد فان كتاب مسلم بن عقيل جاءني يخبر [ني] فيه بحسن رايكم، واجماع ملءكم علي نصرنا والطلب بحقنا، فسالت الله ان يحسن لنا الصنيع، وان يثيبكم علي ذلك اعظم الاجر، وقد شخصت اليكم من مكة يوم الثلاثاء، لثمان مضين من ذي الحجة يوم التروية، فاذا قدم عليكم رسولي فانكمشوا في امركم وجدوا فاني قادم عليكم في ايامي هذه، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته ".
# وكان مسلم كتب اليه قبل ان يقتل بسبع وعشرين ليلة، وكتب اليه اهل الكوفة ان لك ههنا ماءة الف سيف ولا تتاخر.
# فاقبل قيس بن مسهر [الي الكوفة] بكتاب الحسين عليه السلام، حتي اذا انتهي (الي) القادسية اخذه الحصين بن نمير فبعث به الي عبيد الله بن زياد الي الكوفة، فقال له عبيد الله بن زياد: اصعد فسب الكذاب الحسين بن علي. 2 وقال السيد " ره ": فلما قارب دخول الكوفة، اعترضه الحصين بن نمير ليفتشه فاخرج [قيس] الكتاب ومزقه فحمله الحصين الي ابن زياد، فلما مثل بين يديه، قال له: من انت؟ قال: انا رجل من شيعة امير المءمنين علي بن ابي طالب وابنه عليهما السلام، قال: فلماذا خرقت الكتاب؟ قال: لءلا تعلم ما فيه، قال: وممن الكتاب والي من؟
# قال: من الحسين بن علي الي جماعة من اهل الكوفة لا اعرف اسماءهم، فغضب ابن زياد، وقال: والله لا تفارقني حتي تخبرني باسماء هءلاء القوم او تصعد المنبر وتلعن الحسين بن علي عليهما السلام واباه واخاه، والا قطعتك اربا اربا، فقال قيس: اما القوم فلا اخبرك باسماءهم، واما لعن‍ (- ة) الحسين عليه السلام وابيه واخيه فافعل، فصعد المنبر وحمد الله [واثني عليه] وصلي علي النبي صلي الله عليه واله واكثر من الترحم علي علي عليه السلام وولده 3 صلوات الله عليهم، ثم لعن عبيد الله بن زياد واباه، ولعن عتاة بني امية عن اخرهم، ثم قال:
# [ايها الناس] انا رسول الحسين بن علي عليهما السلام اليكم وقد خلفته بموضع كذا فاجيبوه 4.
# ثم قال المفيد " ره ": فامر به عبيد الله بن زياد ان يرمي (به) من فوق القصر،
# PageV00P220
# فرمي 1 به وتقطع، وروي انه وقع الي الارض مكتوفا فتكسرت عظامه وبقي به رمق، فاتاه 2 رجل يقال له: عبد الملك بن عمير اللخمي فذبحه، فقيل له في ذلك وعيب عليه، فقال: اردت ان اريحه.
# ثم اقبل الحسين عليه السلام من الحاجز يسير نحو الكوفة 3 فانتهي الي ماء من مياه العرب، فاذا عليه عبد الله بن مطيع العدوي وهو نازل به، فلما راي 4 الحسين عليه السلام قام اليه، فقال: بابي انت وامي يا بن رسول الله ما اقدمك واحتمله وانزله، فقال له الحسين عليه السلام: كان من موت معاوية ما قد بلغك، وكتب [الي] اهل العراق يدعونني الي انفسهم.
# فقال له عبد الله بن مطيع: اذكرك الله يا بن رسول الله وحرمة الاسلام ان تنتهك 5، انشدك الله في حرمة قريش، انشدك الله في حرمة العرب، فوالله لءن طلبت ما في [ا] يدي بني امية ليقتلنك، ولءن قتلوك لا يهابوا بعدك احدا ابدا، والله انها لحرمة الاسلام تنتهك 6، وحرمة قريش وحرمة العرب، فلا تفعل ولا تات الكوفة، ولا تعرض نفسك لبني امية، فابي الحسين عليه السلام الا ان يمضي.
# وكان عبيد الله بن زياد امر، فاخذ ما بين واقصة الي طريق الشام والي طريق البصرة، فلا يدعون احدا يلج ولا احدا يخرج، فاقبل الحسين عليه السلام لا يشعر بشء حتي لقي الاعراب فسالهم، فقالوا: لا والله ما ندري غير انا لا نستطيع ان نلج ولا ان نخرج، فسار تلقاء وجهه.
# وحدث جماعة من فزارة ومن بجيلة قالوا: كنا مع زهير بن القين البجلي حين اقبلنا من مكة، وكنا نساير الحسين عليه السلام، فلم يكن شء ابغض علينا 7 من ان ننازله في منزل، فاذا سار الحسين عليه السلام ونزل " في منزل " 8 لم نجد بدا من ان ننازله، فنزل 9 الحسين عليه السلام في جانب ونزلنا 10 في جانب، فبينا نحن جلوس نتغدي 11 من طعام لنا اذ
# PageV00P221
# اقبل رسول الحسين عليه السلام حتي سلم ثم دخل، فقال: يا زهير بن القين ان ابا عبد الله الحسين بعثني اليك لتاتيه، فطرح كل انسان منا ما في يده حتي كانما علي رءوسنا الطير، فقالت له امراته: - قال السيد " ره ": وهي ديلم بنت عمرو - سبحان الله ايبعث اليك ابن [بنت] رسول الله صلي الله عليه واله ثم لا تاتيه؟ لو اتيته فسمعت كلامه ثم انصرفت.
# فاتاه زهير بن القين فما لبث ان جاء مستبشرا، قد اشرق وجهه، فامر بفسطاطه وثقله [ورحله] ومتاعه، فقوض وحمل الي الحسين عليه السلام، ثم قال لامراته: انت طالق! الحقي باهلك، فاني لا احب ان يصيبك بسببي الا خير. 1 وزاد السيد " ره ": وقد عزمت علي صحبة الحسين عليه السلام لافديه بروحي، و اقيه بنفسي، ثم اعطاها مالها وسلمها الي بعض بني عمها ليوصلها الي اهلها، فقامت اليه وبكت وودعته، وقالت: [كان الله عونا ومعينا] 2 خار الله لك، اسالك ان تذكرني في القيامة عند جد الحسين صلي الله عليه واله. 3 وقال المفيد " ره ": ثم قال لاصحابه: من احب منكم ان يتبعني والا فهو اخر العهد، اني ساحدثكم حديثا انا غزونا البحر، ففتح الله علينا واصبنا غناءم. فقال لنا سلمان " ره ": افرحتم بما فتح الله عليكم واصبتم من الغناءم؟ فقلنا: نعم. [ف‍] قال: اذا ادركتم سيد شباب ال محمد صلي الله عليه واله فكونوا اشد فرحا بقتالكم معه 4 مما اصبتم اليوم من الغناءم، فاما انا فاستودعكم الله. قالوا: ثم والله ما زال في القوم مع الحسين عليه السلام حتي قتل رحمة الله عليه. 5 وفي المناقب: ولما نزل الخزيمية 6 اقام بها يوما وليلة، فلما اصبح اقبلت اليه
# PageV00P222
# اخته زينب، فقالت: يا اخي الا اخبرك بشء سمعته البارحة؟ فقال الحسين عليه السلام: وما ذاك؟ فقال: خرجت في بعض الليل لقضاء الحاجة فسمعت هاتفا يهتف، وهو يقول:
# الا يا عين فاحتفلي بجهد * ومن يبكي علي الشهداء بعدي علي قوم تسوقهم المنايا * بمقدار الي انجاز وعد فقال لها الحسين عليه السلام: يا اختاه كل الذي قضي فهو كاءن. 1 وقال المفيد: وروي عبد الله بن سليمان والمنذر بن المشمعل الاسديان قالا:
# لما قضينا حجتنا لم تكن لنا همة الا اللحاق بالحسين عليه السلام في الطريق لننظر ما يكون من امره، فاقبلنا ترقل بنا ناقتانا مسرعين، حتي لحقناه بزرود 2، فلما دنونا منه اذا نحن برجل من [اهل] الكوفة (و) قد عدل عن الطريق حين 3 راي الحسين عليه السلام، فوقف الحسين عليه السلام كانه يريده، ثم تركه ومضي ومضينا نحوه، فقال احدنا لصاحبه:
# اذهب بنا الي هذا لنساله فان عنده خبر الكوفة، فمضينا حتي انتهينا اليه، فقلنا: السلام عليك، فقال: وعليكما السلام، قلنا: ممن الرجل؟ قال: اسدي، قلنا له: ونحن اسديان، فمن انت؟ قال: انا بكر بن فلان، فانتسبنا له، ثم قلنا له: اخبرنا عن الناس وراءك؟ قال: نعم، لم اخرج من الكوفة حتي قتل مسلم بن عقيل وهانء بن عروة، ورايتهما يجران بارجلهما في السوق.
# فاقبلنا حتي لحقنا بالحسين عليه السلام فسايرناه حتي نزل الثعلبية ممسيا، فجءناه حين نزل فسلمنا عليه، فرد علينا السلام، فقلنا له: يرحمك 4 الله ان عندنا خبرا ان شءت حدثناك به علانية، وان شءت سرا، فنظر الينا والي اصحابه، ثم قال: ما دون هءلاء سر، فقلنا له: [ا] رايت الراكب الذي استقبلته عشي‍ (- ة) امس، فقال: نعم (و) قد اردت مسالته، فقلنا: قد والله استبرانا لك خبره، وكفيناك مسالته، وهو امرء منا ذو راي
# PageV00P223
# وصدق وعقل، وانه حدثنا انه لم يخرج من الكوفة حتي قتل مسلم بن عقيل وهانء، و راهما يجران في السوق بارجلهما، فقال: انا لله وانا اليه راجعون، رحمة الله عليهما، يردد ذلك مرارا.
# فقلنا له: ننشدك الله في نفسك واهل بيتك الا انصرفت من مكانك هذا، فانه ليس لك بالكوفة ناصر ولا شيعة، بل نتخوف ان يكونوا عليك، فنظر الي بني عقيل، فقال: ما ترون وقد قتل مسلم؟ فقالوا: والله ما 1 نرجع حتي نصيب ثارنا او نذوق ما ذاق، فاقبل [علينا الحسين] عليه السلام فقال: لا خير في العيش بعد هءلاء، فعلمنا انه قد عزم رايه علي المسير، فقلنا له: خار الله لك، فقال: يرحمكم الله، فقال له اصحابه: انك والله ما انت مثل مسلم بن عقيل ولو قدمت الكوفة لكان اسرع الناس اليك، فسكت 2.
# وقال السيد " ره ": اتاه خبر مسلم في زبالة، ثم انه سار فلقيه الفرزدق فسلم عليه ثم قال: يا بن رسول الله كيف تركن الي اهل الكوفة وهم الذين قتلوا ابن عمك مسلم بن عقيل وشيعته؟ قال: فاستعبر الحسين عليه السلام باكيا، ثم قال: رحم الله مسلما فلقد صار الي روح الله وريحانه وجنته 3 ورضوانه، الا 4 انه قد قضي ما عليه وبقي ما علينا، ثم انشا يقول:
# فان تكن الدنيا تعد نفيسة * فدار ثواب الله اعلي وانبل 5 وان تكن الابدان للموت انشات * فقتل امرء بالسيف في الله افضل وان تكن الارزاق قسما مقدرا * فقلة حرص المرء في الرزق 6 اجمل وان تكن الاموال للترك جمعها * فما بال متروك به الحر يبخل 7 وقال المفيد " ره ": ثم انتظر حتي اذا كان السحر، فقال لفتيانه وغلمانه:
# اكثروا من الماء فاستقوا واكثروا، ثم ارتحلوا فسار حتي انتهي الي زبالة فاتاه خبر عبد الله بن يقطر. 8
# PageV00P224
# وقال السيد " ره ": فاستعبر باكيا ثم قال: اللهم اجعل لنا ولشيعتنا منزلا كريما واجمع بيننا وبينهم في مستقر من رحمتك انك علي كل شء قدير. 1 وقال المفيد " ره ": فاخرج للناس كتابا، فقرا " ره " عليهم " فاذا فيه ": 2 بسم الله الرحمن الرحيم، اما بعد فانه اتانا خبر فظيع: قتل مسلم بن عقيل، و هانء بن عروة، و عبد الله بن يقطر، وقد خذلنا شيعتنا فمن احب منكم الانصراف فلينصرف في غير حرج، ليس عليه 3 ذمام، فتفرق الناس عنه واخذوا يمينا وشمالا حتي بقي في اصحابه الذين جاءوا معه من المدينة، ونفر يسير ممن انضموا اليه، وانما فعل ذلك لانه علم ان الاعراب الذين اتبعوه انما اتبعوه وهم يظنون انه ياتي بلدا قد استقامت له طاعة اهلها، فكره ان يسيروا معه الا وهم يعلمون علي ما يقدمون.
# فلما 4 كان السحر امر اصحابه، فاستقوا ماءا واكثروا، ثم سار [وا] حتي مر ببطن العقبة، فنزل عليها، فلقيه شيخ من بني عكرمة يقال له: عمر (و) بن لوذان 5، قال له: 6 اين تريد؟ [ف‍] قال له الحسين عليه السلام: الكوفة، فقال له الشيخ: انشدك الله لما انصرفت فوالله ما تقدم الا علي الاسنة، وحد السيوف، وان هءلاء الذين بعثوا اليك لو كانوا كفوك مءنة القتال ووطاوا لك الاشياء، فقدمت عليهم كان ذلك رايا، فاما علي هذه الحال التي تذكر فاني لا اري لك ان تفعل، فقال [له]: يا عبد الله ليس يخفي علي الراي ولكن 7 الله تعالي لا يغلب علي امره.
# ثم قال عليه السلام: والله لا يدعونني حتي يستخرجوا هذه العلقة من جوفي، فاذا فعلوا سلط الله عليهم من يذلهم، حتي يكونوا اذل فرق الامم، ثم سار من 8 بطن العقبة حتي نزل شراف، فلما كان السحر امر فتيانه فاستقوا من الماء واكثروا، ثم سار [منها] حتي انتصف النهار، فبينما هو يسير اذ كبر رجل من اصحابه، فقال له الحسين عليه السلام:
# PageV00P225
# الله اكبر، لم كبرت؟ فقال: رايت النخل، فقال [له] جماعة ممن صحبه 1: والله ان هذا المكان ما راينا فيه نخلة قط. فقال الحسين عليه السلام: فما ترونه؟ قالوا: والله نراه اسنة الرماح واذان الخيل، فقال: وانا والله اري ذلك.
# ثم قال: مالنا ملجا نلجا اليه ونجعله في ظهورنا ونستقبل القوم بوجه واحد، فقلنا له: بلي هذا ذو جشم 2 الي جنبك فمل 3 اليه عن يسارك، فان سبقت اليه فهو كما تريد، فاخذ اليه ذات اليسار، وملنا معه، فما كان باسرع من ان طلعت علينا هوادي 4 الخيل فتبيناها وعدلنا، فلما راونا عدلنا عن الطريق عدلوا الينا، كان اسنتهم اليعاسيب وكان راياتهم اجنحة الطير، فاستبقنا الي ذي جشم 5 فسبقناهم اليه وامر الحسين عليه السلام بابنيته، فضربت [خيمة]، فجاء القوم زهاء الف فارس مع الحر بن يزيد التميمي حتي وقف هو وخيله مقابل الحسين عليه السلام في حر الظهيرة، والحسين عليه السلام واصحابه معتمون متقلدون اسيافهم.
# فقال الحسين عليه السلام لفتيانه: اسقوا القوم وارووهم من الماء ورشفوا الخيل ترشيفا، ففعلوا واقبلوا يملاون القصاع والطساس من الماء ثم يدنونها من الفرس فاذا عب فيها ثلاثا او اربعا او خمسا عزلت عنه، وسقي 6 اخر، حتي سقوها عن اخرها. 7 فقال علي بن الطعان المحاربي: كنت مع الحر يومءذ فجءت في اخر من جاء من اصحابه، فلما راي 8 الحسين عليه السلام ما بي وبفرسي من العطش، قال: انخ الراوية! - والراوية عندي السقاء - ثم قال: يا بن الاخ انخ الجمل! فانخته، فقال:
# اشرب، فجعلت كلما شربت سال الماء من السقاء، فقال الحسين عليه السلام: اخنث السقاء - اي اعطفه - فلم ادر كيف افعل، فقام فخنثه، فشربت وسقيت فرسي.
# وكان مجء الحر بن يزيد من القادسية، وكان عبيد الله بن زياد بعث
# PageV00P226
# الحصين بن نمير وامره ان ينزل القادسية، وتقدم الحر بين يديه في الف فارس يستقبل بهم الحسين عليه السلام، فلم يزل الحر مواقفا للحسين عليه السلام حتي حضرت صلاة الظهر، فامر الحسين عليه السلام الحجاج بن مسروق ان يءذن.
# فلما حضرت الاقامة، خرج الحسين عليه السلام في ازار ورداء ونعلين، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس اني لم اتكم حتي اتتني كتبكم، وقدمت علي رسلكم ان: " اقدم علينا فليس 1 لنا امام لعل الله ان يجمعنا واياكم 2 علي الهدي و الحق " فان كنتم علي ذلك فقد جءتكم، فاعطوني ما اطمءن اليه من عهودكم و مواثيقكم، وان لم تفعلوا (ا) وكنتم لمقدمي 3 كارهين، انصرفت عنكم الي المكان الذي جءت منه اليكم، فسكتوا عنه ولم يتكلموا كلمة 4.
# فقال للمءذن: اقم، فاقام الصلاة، فقال للحر: اتريد ان تصلي باصحابك، فقال الحر: لا بل تصلي انت ونصلي بصلاتك، فصلي بهم الحسين عليه السلام، ثم دخل فاجتمع عليه 5 اصحابه، وانصرف الحر الي مكانه الذي كان فيه، فدخل خيمة قد ضربت له، فاجتمع اليه خمسماءة 6 من اصحابه، وعاد الباقون الي صفهم الذي كانوا فيه [فاعادوه]، ثم اخذ كل رجل منهم بعنان فرسه وجلس في ظلها.
# فلما كان وقت العصر امر الحسين عليه السلام ان يتهياوا للرحيل، ففعلوا، ثم امر مناديه فنادي بالعصر واقام، فاستقدم الحسين عليه السلام وقام فصلي بالقوم، ثم سلم، و انصرف اليهم بوجهه، فحمد الله واثني عليه و 7 قال: اما بعد ايها الناس فانكم ان تتقوا الله وتعرفوا الحق لاهله، يكن ارضي لله عنكم، ونحن اهل بيت محمد صلي الله عليه واله اولي بولاية هذا الامر عليكم من هءلاء المدعين ما ليس لهم، والساءرين فيكم بالجور و العدوان، فان ابيتم الا الكراهة لنا، والجهل بحقنا، وكان رايكم الان غير ما اتتني به كتبكم، وقدمت به علي رسلكم، انصرفت عنكم.
# PageV00P227
# فقال [له] الحر: انا والله ما ادري ما هذه الكتب والرسل التي تذكر، فقال الحسين عليه السلام لبعض اصحابه: يا عقبة بن سمعان اخرج الخرجين الذين فيهما كتبهم الي، فاخرج خرجين مملوءين صحفا فنثرت بين يديه، فقال له الحر: [انا] لسنا من هءلاء الذين كتبوا اليك، وقد امرنا انا اذا لقيناك لا 1 نفارقك حتي نقدمك الكوفة علي عبيد الله بن زياد.
# فقال الحسين عليه السلام: الموت ادني اليك من ذلك، ثم قال لاصحابه: فقوموا و اركبوا، فركبوا وانتظر حتي ركبت نساءه 2، فقال لاصحابه: انصرفوا، فلما ذهبوا لينصرفوا حال القوم بينهم وبين الانصراف، فقال الحسين عليه السلام للحر: ثكلتك امك ما تريد؟ فقال له الحر: اما لو (كان) غيرك من العرب يقولها لي وهو علي مثل الحال التي انت عليها ما تركت ذكر امه بالثكل كاءنا من كان، ولكن والله مالي من ذكر امك من سبيل الا باحسن ما نقدر عليه.
# فقال له الحسين عليه السلام: فما تريد؟ قال: اريد ان انطلق بك الي الامير عبيد الله ابن زياد، فقال: اذا والله لا اتبعك، فقال: اذا والله لا ادعك، فترادا القول ثلاث مرات، فلما كثر الكلام بينهما، قال له الحر: اني لم اءمر بقتالك انما امرت ان لا افارقك حتي اقدمك الكوفة، فاذا ابيت فخذ طريقا لا يدخلك الكوفة، ولا يردك [الي] المدينة، يكون بيني وبينك نصفا، حتي اكتب الي الامير عبيد الله بن زياد فلعل الله ان [ياتي بامر] يرزقني [فيه] العافية من ان ابتلي بشء من امرك، فخذ ههنا. فتياسر عن طريق العذيب والقادسية، وسار الحسين عليه السلام، وسار الحر في اصحابه يسايره وهو يقول له:
# يا حسين اني اذكرك الله في نفسك، فاني اشهد لءن قاتلت لتقتلن، فقال له الحسين عليه السلام: افبالموت تخوفني؟ وهل يعدو بكم الخطب ان تقتلوني، وساقول كما قال اخو الاوس لابن عمه وهو يريد نصرة رسول الله صلي الله عليه واله فخوفه ابن عمه وقال: اين تذهب فانك مقتول؟ فقال:
# PageV00P228
# سامضي وما بالموت عار علي الفتي * اذا ما نوي حقا وجاهد مسلما وواسي الرجال الصالحين بنفسه * وفارق مثبورا وودع 1 مجرما فان عشت لم اندم وان مت لم الم * كفي بك ذلا ان تعيش وترغما 2 اقول: وزاد محمد بن ابي طالب: قبل البيت الاخير هذا البيت.
# اقدم نفسي لا اريد بقاءها * لتلقي خميسا في الوغي وعرمرما ثم قال: ثم اقبل الحسين عليه السلام علي اصحابه وقال: هل فيكم احد يعرف الطريق علي غير الجادة؟ فقال الطرماح: نعم يا بن رسول الله انا اخبر الطريق، فقال الحسين عليه السلام: سر بين ايدينا، فسار الطرماح واتبعه الحسين عليه السلام واصحابه، وجعل الطرماح يرتجز ويقول:
# يا ناقتي لا تذعري من زجري * وامض بنا قبل طلوع الفجر بخير فتيان وخير سفر * ال رسول الله ال الفخر السادة البيض الوجوه الزهر * الطاعنين بالرماح السمر الضاربين بالسيوف البتر * حتي تحلي بكريم الفخر الماجد الجد رحيب الصدر * اثابه الله بخير امر عمره الله بقاء الدهر يا مالك النفع معا والضر 3 * ايد حسينا سيدي بالنصر علي الطغاة من بقايا الكفر * علي اللعينين سليلي صخر يزيد لا زال حليف الخمر * وابن زياد عهر بن العهر وقال المفيد " ره ": فلما سمع الحر ذلك تنحي عنه، وكان يسير باصحابه ناحية، والحسين عليه السلام في ناحية [اخري] حتي انتهوا الي عذيب الهجانات، ثم مضي الحسين عليه السلام حتي انتهي الي قصر بني مقاتل فنزل به فاذا هو بفسطاط مضروب، فقال: لمن هذا؟ فقيل لعبيد الله بن الحر الجعفي، قال: ادعوه [الي]، فلما اتاه
# PageV00P229
# الرسول، قال له: هذا الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام يدعوك، فقال عبيد الله: انا لله وانا اليه راجعون، والله ما خرجت من الكوفة الا كراهية ان يدخلها الحسين عليه السلام وانا بها 1، والله ما اريد ان اراه ولا يراني.
# فاتاه الرسول فاخبره، فقام [اليه] الحسين عليه السلام فجاء حتي دخل عليه وسلم وجلس، ثم دعاه الي الخروج معه ، فاعاد عليه عبيد الله بن الحر تلك المقالة واستقاله مما دعاه اليه، فقال له الحسين عليه السلام: فان لم تكن تنصرنا فاتق الله ان لا تكون ممن يقاتلنا، فوالله لا يسمع واعيتنا احد ثم لم ينصرنا الا هلك، فقال له: اما هذا فلا يكون ابدا ان شاء الله تعالي، ثم قال الحسين عليه السلام من عنده حتي دخل رحله.
# ولما كان في اخر الليل امر فتيانه بالاستقاء من الماء، ثم امر بالرحيل، فارتحل من قصر بني مقاتل، فقال عقبة بن سمعان: فسرنا معه ساعة فخفق عليه السلام وهو علي ظهر فرسه خفقة ثم انتبه وهو يقول: " انا لله وانا اليه راجعون " [و] الحمد لله رب العالمين، ففعل ذلك مرتين او ثلاثا، فاقبل اليه ابنه علي بن الحسين فقال: مم حمدت الله واسترجعت؟ (ف‍) قال: يا بني اني خفقت خفقة فعن لي فارس علي فرس وهو يقول: القوم يسيرون والمنايا تسير 2 اليهم، فعلمت انها انفسنا نعيت الينا، فقال له:
# يا ابت لا اراك الله سوءا، السنا علي الحق؟ قال: بلي والله الذي اليه مرجع العباد، فقال: فاننا اذا ما 3 نبا لي ان نموت محقين، فقال له الحسين عليه السلام: جزاك الله من ولد خير ما جزي ولدا عن والده.
# فلما اصبح نزل وصلي بهم الغداة، ثم عجل الركوب واخذ يتياسر باصحابه يريد ان يفرقهم فياتيه الحر بن يزيد فيرده واصحابه، فجعل اذا ردهم نحو الكوفة ردا شديدا امتنعوا عليه فارتفعوا، فلم يزالوا يتسايرون كذلك حتي انتهوا الي نينوي بالمكان الذي نزل به الحسين عليه السلام، فاذا راكب علي نجيب له عليه سلاح متنكبا قوسا مقبلا من الكوفة فوقفوا جميعا ينتظرونه، فلما انتهي اليهم سلم علي الحر واصحابه ولم يسلم علي الحسين عليه السلام واصحابه، ودفع الي الحر كتابا من عبيد الله بن زياد لعنه الله فاذا
# PageV00P230
# فيه: اما بعد فجعجع بالحسين حين [ي‍] بلغك كتابي [هذا] ويقدم عليك رسولي ولا تنزله الا بالعراء في غير خضر وعلي غير ماء، وقد امرت رسولي ان يلزمك ولا يفارقك حتي ياتيني بانفاذك امري والسلام.
# فلما قرا الكتاب قال لهم الحر: هذا كتاب الامير عبيد الله يامرني ان اجعجع بكم في المكان الذي ياتيني 1 كتابه، وهذا رسوله وقد امره ان لا يفارقني حتي انفذ امره فيكم، فنظر يزيد بن مهاجر الكندي - وكان مع الحسين عليه السلام - الي رسول ابن زياد فعرفه، فقال له: ثكلتك امك ماذا جءت فيه قال: اطعت امامي ووفيت ببيعتي، فقال له ابن المهاجر، بل عصيت ربك واطعت امامك في هلاك نفسك، وكسبت 2 العار والنار وبءس الامام امامك، قال الله تعالي " وجعلناهم اءمة يدعون الي النار ويوم القيمة لا ينصرون " 3 فامامك منهم، واخذهم الحر بالنزول في ذلك المكان علي غير ماء ولا في قرية، فقال له الحسين عليه السلام: دعنا ويحك ننزل [في] هذه القرية او هذه - يعني نينوي والغاضرية - او هذه يعني شفية 4، قال: لا والله ما 5 استطيع ذلك، هذا رجل قد بعث الي عينا علي، فقال له زهير بن القين: اني والله لا اري ان 6 يكون بعد الذي ترون الا اشد مما ترون، يا بن رسول الله ان قتال هءلاء القوم الساعة اهون علينا من قتال من ياتينا من بعدهم، فلعمري لياتينا من بعدهم مالا قبل لنا به، فقال الحسين عليه السلام: ما كنت لابداهم بالقتال، ثم نزل وذلك اليوم يوم الخميس وهو اليوم الثاني من المحرم سنة احدي وستين 7.
# وقال السيد " ره ": فقام الحسين عليه السلام خطيبا في اصحابه فحمد الله واثني عليه ثم قال: انه قد نزل [لنا] من الامر ما قد ترون، وان الدنيا تغيرت وتنكرت وادبر معروفها [واستمرت حذاء] 8 ولم يبق منها الا صبابة كصبابة الاناء، وخسيس عيش كالمرعي
# PageV00P231
# الوبيل، الا ترون الي الحق لا يعمل به والي الباطل لا يتناهي عنه، ليرغب المءمن في لقاء ربه محقا محقا 1 فاني لا اري الموت الا سعادة والحياة مع الظالمين الا برما.
# فقام زهير بن القين فقال: قد سمعنا - هداك الله يا بن رسول الله - مقالتك، ولو كانت الدنيا لنا باقية، وكنا فيها مخلدين، لاثرنا النهوض معك علي الاقامة فيها.
# قال: ووثب 2 هلال بن نافع البجلي، فقال: والله ما كرهنا لقاء ربنا، وانا علي نياتنا وبصاءرنا، نوالي من والاك ونعادي من عاداك.
# قال: وقام برير بن خضير، فقال: والله يا بن رسول الله لقد من الله بك علينا ان نقاتل بين يديك فيقطع 3 فيك اعضاءنا، ثم يكون جدك شفيعنا يوم القيامة.
# قال: ثم ان الحسين عليه السلام ركب وسار، (و) كلما اراد السير يمنعونه تارة ويسايرونه اخري، حتي بلغ كربلاء وكان ذلك في اليوم الثامن 4 من المحرم. 5 وفي المناقب: فقال له زهير: فسر بنا حتي ننزل بكربلاء فانها علي شاطء الفرات، فنكون هنالك، فان قاتلونا قاتلناهم، واستعنا الله عليهم، قال: فدمعت عينا الحسين عليه السلام، ثم قال: اللهم اني اعوذ بك من الكرب والبلاء، ونزل الحسين عليه السلام في موضعه ذلك، ونزل الحر بن يزيد حذاءه في الف فارس، ودعا الحسين عليه السلام بدواة وبيضاء وكتب الي اشراف الكوفة ممن كان يظن انه علي رايه:
# بسم الله الرحمن الرحيم من الحسين بن علي الي سليمان بن صرد، والمسيب بن نجبه 6، ورفاعة بن شداد، و عبد الله بن وال، وجماعة المءمنين، اما بعد فقد علمتم ان رسول الله صلي الله عليه واله قد قال في حياته: " من راي سلطانا جاءرا مستحلا لحرم الله، ناكثا لعهد الله، مخالفا لسنة رسول الله، يعمل في عباد الله بالاثم والعدوان ثم لم يغير يقول
# PageV00P232
# ولا فعل، كان حقيقا علي الله ان يدخله مدخله " وقد علمتم ان هءلاء القوم قد لزموا طاعة الشيطان وتولوا عن طاعة الرحمن، واظهروا الفساد وعطلوا الحدود واستاثروا بالفء، واحلوا حرام الله، وحرموا حلاله، واني احق بهذا الامر لقرابتي من رسول الله صلي الله عليه واله.
# وقد اتتني كتبكم و (قد) قدمت علي رسلكم ببيعتكم، انكم لا تسلموني ولا تخذلوني، فان وفيتم لي ببيعتكم فقد اصبتم حظكم ورشدكم، ونفسي مع انفسكم، واهلي وولدي مع اهاليكم واولادكم، فلكم بي اسوة، وان لم تفعلوا ونقضتم عهودكم وخلعتم بيعتكم، فلعمري ما هي منكم بنكر، لقد فعلتموها بابي واخي وابن عمي والمغرور من اغتر بكم، فحظكم اخطاتم، ونصيبكم ضيعتم، ومن نكث فانما ينكث علي نفسه، وسيغني الله عنكم والسلام.
# ثم طوي الكتاب وختمه ودفعه الي قيس بن مسهر الصيداوي - وساق الحديث كما مر - ثم قال: ولما بلغ الحسين عليه السلام قتل قيس استعبر باكيا، ثم قال: اللهم اجعل لنا ولشيعتنا عندك منزلا كريما، واجمع بيننا وبينهم في مستقر من رحمتك انك علي كل شء قدير.
# قال: فوثب [الي] الحسين عليه السلام رجل من شيعته يقال له: هلال بن نافع البجلي، فقال (له): يا بن رسول الله صلي الله عليه واله انت تعلم ان جدك رسول الله صلي الله عليه واله لم يقدر ان يشرب الناس محبته، ولا ان يرجعوا الي امره ما احب، وقد كان منهم منافقون يعدونه بالنصر، ويضمرون له الغدر، يلقونه باحلي من العسل، ويخلفونه بامر من الحنظل، حتي قبضه الله اليه، وان اباك عليا رحمة الله عليه قد كان في مثل ذلك، فقوم قد اجمعوا علي نصره و قاتلوا معه الناكثين والقاسطين والمارقين، حتي اتاه اجله فمضي الي رحمة الله ورضوانه، و انت اليوم عندنا في مثل تلك الحالة، فمن نكث عهده، وخلع بيعته، فلن يضر الا نفسه، والله مغن عنه، فسر بنا راشدا معافي مشرقا ان شءت، وان شءت مغربا، فوالله ما اشفقنا من قدر الله، ولا كرهنا لقاء ربنا، وانا علي نياتنا وبصاءرنا، نوالي من والاك ونعادي من عاداك.
# ثم وثب اليه برير بن خضير الهمداني فقال: والله يا بن رسول الله لقد من الله بك PageV00P233
# علينا ان نقاتل بين يديك تقطع 1 فيه اعضاءنا، ثم يكون جدك شفيعنا يوم القيامة بين ايدينا، لا افلح قوم ضيعوا ابن بنت نبيهم، اف لهم غدا ماذا يلاقون؟ ينادون بالويل والثبور في نار جهنم.
# قال: فجمع الحسين عليه السلام ولده واخوته واهل بيته، ثم نظر اليهم فبكي ساعة، ثم قال: اللهم انا عترة نبيك محمد صلي الله عليه واله وقد اخرجنا وطردنا وازعجنا عن حرم جدنا، و تعدت بنو امية علينا، اللهم فخذلنا بحقنا، وانصرنا علي القوم الظالمين.
# قال: فرحل من موضعه حتي نزل في يوم الاربعاء او يوم الخميس بكربلاء، و ذلك في الثاني من المحرم سنة احدي وستين، ثم اقبل علي اصحابه، فقال: الناس عبيد الدنيا والدين لعق علي السنتهم، يحوطونه مادرت معايشهم، فاذا محصوا بالبلاء قل الديانون، ثم قال: اهذه كربلاء؟ فقالوا: نعم يا بن رسول الله فقال: هذا موضع كرب و بلاء، ههنا مناخ ركابنا، ومحط رحالنا، ومقتل رجالنا، ومسفك دماءنا. قال: فنزل القوم واقبل الحر حتي نزل حذاء الحسين عليه السلام في الف فارس، ثم كتب الي ابن زياد لعنه الله يخبره بنزول الحسين عليه السلام بكربلا.
# وكتب ابن زياد لعنه الله الي الحسين عليه السلام: اما بعد يا حسين فقد بلغني نزولك بكربلا، وقد كتب الي امير المءمنين يزيد ان لا اتوسد الوثير، ولا اشبع من الخمير، او الحقك باللطيف الخبير، او ترجع الي حكمي وحكم يزيد بن معاوية والسلام.
# فلما ورد كتابه علي الحسين عليه السلام وقراه رماه من يده ثم قال: لا افلح قوم اشتروا مرضاة المخلوق بسخط الخالق، فقال له الرسول: جواب الكتاب ابا عبد الله؟
# فقال: ماله عندي جواب لانه قد حقت عليه كلمة العذاب، فرجع الرسول اليه فخبره بذلك، فغضب عدو الله من ذلك اشد الغضب، والتفت الي عمر بن سعد وامره بقتال الحسين عليه السلام - وقد كان ولاه الري قبل ذلك - فاستعفي عمر من ذلك، فقال ابن زياد:
# فاردد الينا عهدنا، فاستمهله ثم قبل بعد يوم خوفا عن ان يعزل عن ولاية الري 2.
# PageV00P234
# وقال المفيد (ره): فلما كان من الغد قدم عليهم عمر بن سعد بن ابي وقاص من الكوفة في اربعة الاف فارس فنزل بنينوي، فبعث الي الحسين عليه السلام عروة بن قيس الاحمسي وقال له: اءته فسله ما الذي جاء بك؟ وماذا تريد؟ وكان عروة ممن كتب الي الحسين ، فاستحيا منه ان ياتيه، فعرض ذلك علي الرءساء الذين كاتبوه وكلهم ابي ذلك وكرهه.
# فقام اليه كثير بن عبد الله الشعبي وكان فارسا شجاعا لا يرد وجهه شء فقال له: انا اذهب اليه، ووالله لءن شءت لافتكن به فقال له عمر بن سعد: ما اريد ان تفتك به، ولكن اءته فاساله ما الذي جاء به؟ فاقبل كثير اليه، فلما راه ابو ثمامة الصيداوي قال للحسين عليه السلام: اصلحك الله يا ابا عبد الله! قد جاءك شر اهل الارض واجراهم علي دم (الناس) وافتكهم 1، وقام اليه فقال له: ضع سيفك، قال: لا والله ولا كرامة انما انا رسول [ف‍] ان سمعتم كلامي 2 بلغتكم ما ارسلت (به) اليكم، وان ابيتم انصرفت عنكم، قال: فاني اخذ بقاءم سيفك ثم تكلم [بحاجتك]، قال: لا والله لا تمسه، فقال [له]: اخبرني بما جءت به وانا ابلغه عنك ولا ادعك تدنو منه، فانك فاجر، فاستبا وانصرف الي عمر بن سعد فاخبره الخبر.
# فدعا عمر بن سعد قرة بن قيس الحنظلي فقال له: ويحك [يا قرة] الق حسينا فسله ما جاء به وماذا يريد؟ فاتاه قرة، فلما راه الحسين عليه السلام مقبلا قال: اتعرفون هذا؟ فقال [له] حبيب بن مظاهر: [نعم] هذا رجل من حنظلة تميم، وهو ابن اختنا و قد كنت اعرفه بحسن الراي، وما كنت اراه يشهد هذا المشهد، فجاء حتي سلم علي الحسين عليه السلام وابلغه رسالة عمر بن سعد اليه، فقال له الحسين عليه السلام: كتب الي اهل مصركم هذا ان اقدم، فاما اذا كرهتموني فانا انصرف عنكم، فقال 3 حبيب بن مظاهر: ويحك يا قرة اين تذهب 4؟ الي القوم الظالمين؟ انصر هذا الرجل الذي باباءه ايدك الله بالكرامة، [ف‍] قال له قرة: ارجع الي صاحبي بجواب رسالته واري رايي،
# PageV00P235
# فانصرف الي عمر بن سعد عليه اللعنة واخبره الخبر، فقال عمر بن سعد: ارجو ان يعافيني الله من حربه وقتاله.
# وكتب الي عبيد الله بن زياد: " بسم الله الرحمن الرحيم [اما بعد] فاني حيث نزلت بالحسين بعثت اليه رسولي 1 فسالته عما اقدمه وماذا يطلب؟ فقال: كتب الي اهل هذه البلاد واتتني رسلهم يسالوني القدوم [اليهم] ففعلت، فاما اذا كرهتموني، وبدا لهم غير ما اتتني به رسلهم، فانا منصرف عنهم ".
# قال حسان بن قاءد العبسي: وكنت عند عبيد الله بن زياد حين اتاه [هذا] الكتاب فلما قراه قال:
# الان اذ علقت مخالبنا به * يرجو النجاة ولات حين مناص وكتب الي عمر بن بن سعد: " اما بعد فقد بلغني كتابك وفهمت ما ذكرت، فاعرض علي الحسين ان يبايع ليزيد هو وجميع اصحابه، فاذا [هو] فعل ذلك راينا راينا والسلام " فلما ورد الجواب علي عمر بن سعد قال: قد خشيت ان لا يقبل ابن زياد العافية 2.
# وقال محمد بن ابي طالب: فلم يعرض ابن سعد علي الحسين عليه السلام ما ارسل به ابن زياد لانه علم ان الحسين عليه السلام لا يبايع يزيد ابدا، قال: ثم جمع ابن زياد الناس في جامع الكوفة ثم خرج فصعد المنبر ثم قال: ايها الناس انكم بلوتم ال ابي سفيان فوجدتموهم كما تحبون، وهذا امير المءمنين يزيد قد عرفتموه حسن السيرة، محمود الطريقة، محسنا الي الرعية، يعطي العطاء في حقه، قد امنت السبل علي عهده، وكذلك كان ابوه معاوية في عصره، وهذا ابنه يزيد من بعده، يكرم العباد، ويغنيهم بالاموال، ويكرمهم، وقد زادكم في ارزاقكم ماءة ماءة، وامرني ان اوفرها عليكم واخرجكم الي حرب عدوه الحسين، فاسمعوا له واطيعوا.
# ثم نزل عن المنبر ووفر الناس العطاء، وامرهم ان يخرجوا الي حرب الحسين
# PageV00P236
# عليه السلام، ويكونوا عونا لابن سعد علي حربه، فاول من خرج شمر بن ذي الجوشن في اربعة الاف، فصار ابن سعد في تسعة الاف، ثم اتبعه يزيد 1 بن ركاب الكلبي في الفين، والحصين بن نمير السكوني في اربعة الاف، وفلانا المازني في ثلاثة الاف، ونصر ابن فلان في الفين، فذلك عشرون الفا.
# ثم ارسل الي شبث بن ربعي ان اقبل الينا وانا نريد ان نتوجه 2 بك الي حرب الحسين عليه السلام، فتمارض شبث واراد ان يعفيه ابن زياد فارسل اليه: اما بعد: فان رسولي اخبرني بتمارضك، واخاف ان تكون من الذين " اذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءون " 3 ان كنت في طاعتنا فاقبل الينا مسرعا.
# فاقبل اليه شبث بعد العشاء لءلا ينظر الي وجهه فلا يري عليه اثر العلة، فلما دخل رحب به وقرب مجلسه، وقال: احب ان تشخص الي قتال هذا الرجل عونا لابن سعد عليه فقال: افعل ايها الامير، فما زال يرسل اليه بالعساكر حتي تكامل عنده ثلاثون الفا ما بين فارس وراجل، ثم كتب اليه ابن زياد: اني لم اجعل لك علة في كثرة الخيل والرجال، فانظر لا اصبح ولا امسي الا وخبرك عندي غدوة وعشية، وكان ابن زياد يستحث عمر بن سعد لستة ايام مضين من المحرم.
# واقبل حبيب بن مظاهر الي الحسين عليه السلام فقال: يا بن رسول الله ههنا حي من بني اسد بالقرب منا [ا] تاذن لي في المصير اليهم فادعوهم الي نصرتك، فعسي الله ان يدفع بهم عنك قال: قد اذنت لك، فخرج حبيب اليهم في جوف الليل متنكرا 4 حتي اتي اليهم فعرفوه انه من بني اسد، فقالوا: ما حاجتك؟ فقال: اني قد اتيتكم بخير ما اتي به وافد الي 5 قوم، اتيتكم ادعوكم الي نصر ابن بنت نبيكم، فانه في عصابة من المءمنين، الرجل منهم خير من الف رجل، لن يخذلوه ولن يسلموه ابدا، وهذا عمر بن سعد قد احاط به 6، وانتم قومي وعشيرتي وقد اتيتكم بهذه النصيحة فاطيعوني اليوم في نصرته
# PageV00P237
# تنالوا بها شرف الدنيا والاخرة، فاني اقسم بالله لا يقتل احد منكم في سبيل الله مع ابن بنت رسول الله صابرا محتسبا الا كان رفيقا لمحمد صلي الله عليه واله في عليين، قال: فوثب اليه رجل من بني اسد يقال له: عبد الله بن بشر، فقال: انا اول من يجيب الي هذه الدعوة، ثم جعل يرتجز ويقول:
# قد علم القوم اذا تواكلوا * واحجم الفرسان اذ تناقلوا 1 اني شجاع بطل مقاتل * كانني ليث عرين باسل ثم تبادر رجال الحي حتي التام منهم تسعون رجلا فاقبلوا يريدون الحسين عليه السلام، وخرج رجل في ذلك الوقت من الحي حتي صار الي عمر بن سعد فاخبره بالحال، فدعا ابن سعد برجل من اصحابه يقال له: الازرق، فضم اليه اربعماءة فارس ووجه نحو حي بني اسد، فبينما اولءك القوم قد اقبلوا يريدون عسكر الحسين عليه السلام في جوف الليل، اذا استقبلهم خيل ابن سعد علي شاطء الفرات، وبينهم وبين عسكر الحسين عليه السلام اليسير، فناوش القوم بعضهم بعضا واقتتلوا قتالا شديدا، وصاح حبيب ابن مظاهر الاسدي بالازرق: ويلك مالك وما لنا انصرف عنا، ودعنا يشقي بنا غيرك، فابي الازرق ان يرجع، وعلمت بنو اسد انه لا طاقة لهم بالقوم، فانهزموا راجعين الي حيهم، ثم انهم ارتحلوا في جوف الليل خوفا من ابن سعد ان يبيتهم 2، ورجع حبيب بن مظاهر الي الحسين عليه السلام فخبره بذلك فقال عليه السلام: لا حول ولا قوة الا بالله.
# قال: ورجعت خيل ابن سعد حتي نزلوا علي شاطء الفرات، فحالوا بين الحسين عليه السلام واصحابه وبين الماء. واضر العطش بالحسين عليه السلام واصحابه، فاخذ الحسين عليه السلام فاسا (قال:) وجاء الي وراء خيمة النساء فخطا في الارض تسع عشرة خطوة نحو القبلة ثم حفر هناك، فنبعت له عين من الماء العذب، فشرب الحسين عليه السلام وشرب الناس باجمعهم، وملاوا اسقيتهم، ثم غارت العين فلم ير لها اثر، وبلغ ذلك ابن زياد فارسل الي عمر بن سعد: بلغني ان الحسين عليه السلام يحفر الابار، ويصيب الماء، فيشرب هو واصحابه، فانظر اذا ورد عليك كتابي فامنعهم من حفر الابار ما استطعت
# PageV00P238
# وضيق عليهم، ولا تدعهم يذوقوا الماء، وافعل بهم كما فعلوا بالزكي عثمان، فعندها ضيق عمر بن سعد عليهم غاية التضييق.
# فلما اشتد العطش بالحسين عليه السلام دعا باخيه العباس فضم اليه ثلاثين فارسا و عشرين راكبا، وبعث معه عشرين قربة، فاقبلوا في جوف الليل حتي دنوا من الفرات، فقال عمرو بن الحجاج: من انتم؟ فقال رجل من اصحاب الحسين عليه السلام يقال له:
# هلال بن نافع البجلي: ابن عم لك جءت اشرب من هذا الماء، فقال عمرو: اشرب هنيءا، فقال هلال: ويحك (كيف) تامرني ان اشرب والحسين بن علي ومن معه يموتون عطشا؟ فقال عمرو: صدقت، ولكن امرنا بامر لابد ان ننتهي اليه، فصاح هلال باصحابه فدخلوا الفرات، وصاح عمرو بالناس واقتتلوا قتالا شديدا، فكان قوم يقاتلون وقوم يملاون حتي ملاوها، ولم يقتل من اصحاب الحسين عليه السلام احد، ثم رجع القوم الي معسكرهم، فشرب الحسين عليه السلام ومن كان معه، ولذلك سمي العباس السقاء.
# ثم ارسل الحسين عليه السلام الي عمر بن سعد لعنه الله: اني اريد ان اكلمك فالقني الليلة بين عسكري وعسكرك، فخرج اليه ابن سعد في عشرين وخرج اليه الحسين عليه السلام في مثل ذلك، فلما التقيا امر الحسين عليه السلام [اصحابه] فتنحوا عنه، وبقي معه اخوه العباس وابنه علي الاكبر، وامر عمر بن سعد اصحابه فتنحوا عنه وبقي معه ابنه حفص وغلام له.
# فقال له الحسين عليه السلام: ويلك يا بن سعد اما تتقي الله الذي اليه معادك؟
# اتقاتلني وانا ابن من علمت؟ ذر هءلاء القوم وكن معي، فانه اقرب لك الي الله تعالي، فقال عمر بن سعد: اخاف ان يهدم داري، فقال (له) الحسين عليه السلام: انا ابنيها لك، فقال: اخاف ان تءخذ ضيعتي فقال الحسين عليه السلام: انا اخلف عليك خيرا منها من مالي بالحجاز، فقال: لي عيال واخاف عليهم، ثم سكت ولم يجبه الي شء، فانصرف عنه الحسين عليه السلام، وهو يقول: مالك، ذبحك الله علي فراشك عاجلا، ولا غفر لك يوم حشرك، فوالله اني لارجو الا تاكل من بر العراق الا يسيرا، فقال ابن سعد: في الشعير كفاية عن البر مستهزءا بذلك القول. 1
# PageV00P239
# رجعنا الي سياقة حديث المفيد قال: وورد كتاب ابن زياد في الاثر الي عمر بن سعد: ان حل بين الحسين واصحابه وبين الماء، فلا يذوقوا منه قطرة كما صنع بالتقي الزكي عثمان بن عفان، فبعث عمر بن سعد في الوقت عمرو بن الحجاج في خمسماءة فارس، فنزلوا علي الشريعة وحالوا بين الحسين عليه السلام واصحابه وبين الماء ومنعوهم ان يسقوا 1 منه قطرة، وذلك قبل قتل الحسين عليه السلام بثلاثة ايام.
# ونادي عبد الله بن الحصين الازدي، وكان عداده في بجيلة، (ف‍) قال باعلي صوته: يا حسين الا تنظر (ون) الي الماء كانه كبد السماء، والله لا تذوقوا منه قطرة واحدة حتي تموتوا عطشا، فقال الحسين عليه السلام: اللهم اقتله عطشا ولا تغفر له ابدا.
# قال حميد بن مسلم: والله لعدته في مرضه بعد ذلك فوالله الذي لا اله غيره لقد رايته يشرب الماء حتي يبغر 2، ثم يقيءه ويصيح العطش [العطش]، ثم يعود ويشرب حتي يبغر ثم يقيءه ويتلظي عطشا، فما زال ذلك دابه حتي لفظ نفسه.
# ولما راي الحسين عليه السلام نزول العساكر مع عمر بن سعد بنينوي ومددهم لقتاله، انفذ الي عمر بن سعد انني اريد ان القاك، (واجتمع معك)، فاجتمعا ليلا فتناجيا طويلا، ثم رجع عمر الي مكانه، وكتب الي عبيد الله بن زياد:
# " اما بعد: فان الله قد اطفا الناءرة، وجمع الكلمة، واصلح امر الامة، هذا حسين قد اعطاني (عهدا) ان يرجع الي المكان الذي [هو] منه اتي، او ان يسير الي ثغر من الثغور، فيكون رجلا من المسلمين، له ما لهم وعليه ما عليهم، او ان ياتي امير المءمنين يزيد فيضع يده في يده 3، فيري فيما بينه وبينه (فيري) رايه، وفي هذا لك رضي وللامة صلاح.
# فلما قرا عبيد الله الكتاب قال: هذا كتاب ناصح مشفق علي قومه، فقام اليه
# PageV00P240
# شمر بن ذي الجوشن فقال:
# اتقبل هذا منه وقد نزل بارضك واتي 1) جنبك؟ والله لءن رحل (من) بلادك و لم يضع يده في يدك ليكونن اولي بالقوة، ولتكونن اولي بالضعف والعجز، فلا تعطه هذه المنزلة، فانها من الوهن ولكن لينزل علي حكمك هو واصحابه، فان عاقبت فانت اولي بالعقوبة، وان عفوت كان ذلك لك.
# فقال [له] ابن زياد: نعم ما رايت، الراي رايك، اخرج بهذا الكتاب الي عمر بن سعد فليعرض علي الحسين عليه السلام واصحابه النزول علي حكمي، فان فعلوا فليبعث بهم الي سلما، وان هم ابوا فليقاتلهم، فان فعل فاسمع له واطع وان ابي ان يقاتلهم فانت امير الجيش، فضرب عنقه وابعث الي براسه.
# وكتب الي عمر بن سعد: (اني) لم ابعثك الي الحسين لتكف عنه، ولا لتطاوله ولا لتمنيه السلامة والبقاء، ولا لتعتذر عنه، ولا لتكون [له] عندي شفيعا 2، انظر فان نزل [ال‍] حسين واصحابه علي حكمي واستسلموا، فابعث بهم الي سلما، وان ابوا فازحف اليهم حتي تقتلهم وتمثل بهم، فانهم لذلك مستحقون، فان قتلت حسينا 3 فاوطء الخيل صدره وظهره، فانه عات 4 ظلوم، ولست اري ان هذا يضر بعد الموت شيءا، ولكن علي قول قد قلته [ان] لو قد قتلته لفعلت 5 هذا به، فان انت مضيت لامرنا [فيه] جزيناك جزاء السامع المطيع، وان ابيت فاعتزل عملنا وجندنا، وخل بين شمر ابن ذي الجوشن وبين العسكر، فانا قد امرناه بامرنا، والسلام.
# فاقبل شمر بن ذي الجوشن بكتاب عبيد الله بن زياد الي عمر بن سعد فلما قدم عليه وقراه، قال له عمر: مالك ويلك، لا قرب الله دارك، قبح الله ما قدمت به علي، والله اني لاظنك (انك) نهيته [ان يقبل] عما كتبت به اليه، وافسدت علينا امرا كنا قد رجونا ان يصلح، لا يستسلم والله حسين، ان نفس ابيه لبين جنبيه، فقال له
# PageV00P241
# شمر: اخبرني ما انت صانع، اتمضي لامر اميرك وتقاتل عدوه؟ والا فخل بيني (وبينه) وبين الجند والعسكر، قال: لا ولا كرامة لك، ولكن انا اتولي ذلك فدونك، فكن انت علي الرجالة.
# ونهض عمر بن سعد الي الحسين عليه السلام عشية [يوم] الخميس لتسع مضين من المحرم وجاء شمر حتي وقف علي اصحاب الحسين عليه السلام فقال: اين بنو اختنا؟ فخرج اليه جعفر والعباس و عبد الله وعثمان بنو علي ، فقالوا: ما تريد؟ فقال: انتم يا بني اختي امنون، فقال له الفتية 1: لعنك الله ولعن امانك، اتءمننا وابن رسول الله لا امان له؟
# ثم نادي عمر: يا خيل الله اركبي، وبالجنة ابشري! فركب الناس ثم زحف نحوهم بعد العصر، والحسين عليه السلام جالس امام بيته، محتبء بسيفه اذ خفق براسه علي ركبته 2، وسمعت اخته الضجة 3، فدنت من اخيها وقالت، يا اخي اما تسمع هذه الاصوات قد اقتربت؟ فرفع الحسين عليه السلام راسه فقال: اني رايت رسول الله صلي الله عليه واله الساعة في المنام، وهو يقول لي: انك تروح الينا، فلطمت اخته وجهها ونادت بالويل، فقال لها الحسين عليه السلام: ليس لك الويل يا اخية 4 اسكتي رحمك الله 5.
# وفي رواية السيد قال: يا اختاه اني رايت الساعة جدي محمدا وابي عليا و امي فاطمة واخي الحسن وهم يقولون: يا حسين انك راءح الينا عن قريب، وفي بعض الروايات: غدا، قال: فلطمت زينب علي وجهها وصاحت [وبكت]، فقال لها الحسين عليه السلام: مهلا لا تشمتي القوم بنا 6.
# قال المفيد: فقال له العباس بن علي: يا اخي اتاك القوم، فنهض ثم قال:
# [يا عباس] اركب [بنفسي] انت يا اخي حتي تلقاهم وتقول لهم: مالكم؟ وما بدا لكم؟ وتسالهم عما جاء بهم، فاتاهم العباس في نحو من عشرين فارسا، فيهم زهير بن القين، وحبيب بن مظاهر، فقال لهم العباس: ما بدا لكم وما تريدون؟ قالوا: قد جاء
# PageV00P242
# امر الامير ان نعرض عليكم ان تنزلوا علي حكمه، او نناجزكم، [ف‍] قال: فلا تعجلوا حتي ارجع الي ابي عبد الله عليه السلام فاعرض عليه ما ذكرتم، فوقفوا وقالوا: القه واعلمه، ثم القنا بما يقول لك، فانصرف العباس راجعا يركض الي الحسين عليه السلام يخبره (ب‍) الخبر، ووقف اصحابه يخاطبون القوم، ويعظونهم ويكفونهم عن قتال الحسين عليه السلام.
# وجاء العباس الي الحسين عليه السلام واخبره بما قال القوم، [ف‍] قال: ارجع اليهم، فان استطعت ان تءخرهم الي غد وتدفعهم عنا العشية، لعلنا نصلي لربنا الليلة وندعوه و نستغفره، فهو يعلم اني قد كنت احب الصلاة له، وتلاوة كتابه، وكثرة الدعاء والاستغفار.
# فمضي العباس الي القوم، ورجع من عندهم، ومعه رسول من قبل عمر بن سعد يقول: انا قد اجلناكم الي غد، فان استسلمتم سرحنا بكم 1 الي [اميرنا] عبيد الله بن زياد، وان ابيتم فلسنا بتاركيكم فانصرف، وجمع الحسين عليه السلام اصحابه عند قرب المساء.
# قال علي بن الحسين زيد العابدين عليه السلام: فدنوت منه لاسمع ما يقول لهم و انا اذ ذاك مريض، فسمعت ابي يقول لاصحابه: اثني علي الله احسن الثناء، واحمده علي السراء والضراء، اللهم اني احمدك علي ان اكرمتنا بالنبوة، وعلمتنا القران، وفقهتنا (وفهمتنا) في الدين، وجعلت لنا اسماعا وابصارا وافءدة، فاجعلنا من الشاكرين.
# اما بعد فاني لا اعلم اصحابا اوفي ولا خيرا من اصحابي، ولا اهل بيت ابر و (لا) اوصل من اهل بيتي، فجزاكم الله عني خيرا، الا واني لاظن 2 يوما لنا من هءلاء، الا واني قد اذنت لكم، فانطلقوا جميعا في حل ليس عليكم حرج مني ولا ذمام 3، هذا الليل قد غشيكم فاتخذوه جملا.
# فقال له اخوته وابناءه وبنو اخيه وابنا عبد الله بن جعفر: لم نفعل ذلك؟ لنبقي
# PageV00P243
# بعدك؟ لا ارانا الله ذلك ابدا، بداهم بهذا القول العباس بن علي واتبعته الجماعة عليه فتكلموا بمثله ونحوه، فقال الحسين عليه السلام: يا بني عقيل حسبكم من القتل بمسلم بن عقيل فاذهبوا انتم فقد اذنت لكم، فقالوا: سبحان الله! [ف‍] ما نقول للناس 1؟ نقول 2:
# انا تركنا شيخنا وسيدنا وبني عمومتنا خير الاعمام، ولم نرم معهم بسهم ولم نطعن معهم برمح، ولم نضرب معهم بسيف، ولا ندري ما صنعوا، لا والله ما نفعل [ذلك] ولكن نفديك بانفسنا واموالنا واهلنا، ونقاتل معك حتي نرد موردك، فقبح الله العيش بعدك.
# وقام اليه مسلم بن عوسجة، فقال: انحن نخلي عنك، بما نعتذر الي الله في اداء حقك؟ لا 3 والله حتي اطعن في صدورهم برمحي، واضربهم بسيفي ما ثبت قاءمه في يدي، ولو لم يكن معي سلاح اقاتلهم به لقذفتهم بالحجارة، (لا) والله لا نخليك حتي يعلم الله انا قد حفظنا غيبة رسول الله صلي الله عليه واله فيك، اما والله لو [قد] علمت اني اقتل ثم احيا ثم احرق ثم احيا ثم اذري، يفعل بي ذلك سبعين مرة، ما فارقتك حتي القي حمامي دونك، فكيف لا افعل ذلك وانما هي قتلة واحدة، ثم هي الكرامة التي لا انقضاء لها ابدا.
# وقام زهير بن القين " ره " فقال: [والله] لوددت اني قتلت ثم نشرت ثم قتلت، حتي اقتل هكذا الف مرة، وان الله يدفع بذلك القتل عن نفسك وعن انفس هءلاء الفتيان من اهل بيتك.
# وتكلم جماعة [من] اصحابه بكلام يشبه بعضه بعضا في وجه واحد، فجزاهم الحسين عليه السلام خيرا، وانصرف الي مضربه 4.
# وقال السيد " ره ": وقيل لمحمد بن بشر 5 الحضرمي في تلك الحال: قد اسر ابنك بثغر الري، فقال: عند الله احتسبه ونفسي، ما [كنت] احب ان يءسر وانا ابقي بعده، فسمع الحسين عليه السلام قوله، فقال: رحمك الله انت في حل من بيعتي فاعمل في
# PageV00P244
# فكاك ابنك فقال: اكلتني السباع حيا ان فارقتك، قال: فاعط ابنك هذه الاثواب [و] البرود يستعين بها في فداء اخيه، فاعطاه خمسة اثواب قيمتها الف دينار.
# قال: وبات الحسين عليه السلام واصحابه تلك الليلة، ولهم دوي كدوي النحل، ما بين راكع وساجد، وقاءم وقاعد، فعبر اليهم 1 في تلك الليلة من عسكر عمر بن سعد اثنان وثلاثون رجلا.
# فلما كان الغداة امر الحسين عليه السلام بفسطاط [ه] فضرب، وامر بجفنة فيها مسك كثير، فجعل فيها 2 نورة ثم دخل ليطلي، فروي ان برير بن خضير الهمداني و عبد الرحمن ابن عبد ربه الانصاري، وقفا علي باب الفسطاط ليطليا [بعده]، فجعل برير يضاحك عبد الرحمن، فقال له عبد الرحمن، يا برير اتضحك؟ ما هذه ساعة [ضحك ولا] باطل، فقال برير: لقد علم قومي انني ما احببت الباطل كهلا ولا شابا، وانما افعل ذلك استبشارا بما نصير اليه، فوالله ما هو الا ان نلقي هءلاء القوم باسيافنا، نعالجهم [بها] ساعة ثم نعانق الحور العين 3.
# رجعنا الي رواية المفيد، قال: قال علي بن الحسين عليهما السلام: اني جالس في تلك الليلة 4 التي قتل ابي في صبيحتها، وعندي عمتي زينب تمرضني اذ اعتزل ابي في خباء له، وعنده فلان 5 مولي ابي ذر الغفاري وهو يعالج سيفه ويصلحه، وابي يقول:
# يا دهر اف لك من خليل * كم لك بالاشراق والاصيل من صاحب [ا] وطالب قتيل * والدهر لا يقنع بالبديل وانما الامر الي الجليل * وكل حي سالك سبيلي فاعادها مدتين او ثلاثا، حتي فهمتها وعلمت 6 ما اراد فخنقتني العبرة فرددتها ولزمت السكوت، وعلمت ان البلاء قد نزل، واما عمتي (زينب) فلما سمعت ما سمعت وهي امراة ومن شان النساء الرقة والجزع، فلم تملك نفسها ان وثبت تجر
# PageV00P245
# ثوبها وهي حاسرة حتي انتهت اليه، وقالت: وا ثكلاه ليت الموت اعدمني الحياة، اليوم ماتت امي فاطمة، وابي علي واخي الحسن، يا خليفة الماضي وثمال الباقي 1، فنظر اليها الحسين عليه السلام وقال لها: يا اخية لا يذهبن حلمك الشيطان! وترقرقت عيناه بالدموع، وقال: لو ترك القطا [ليلا] 2 لنام، فقالت: يا ويلتا [ه] افتغتصب نفسك اغتصابا؟
# فذلك اقرح لقلبي واشد علي نفسي، ثم لطمت وجهها، وهوت الي جيبها وشقته و خرت مغشيا عليها.
# فقام اليها الحسين عليه السلام فصب علي وجهها الماء وقال لها: [ايه] 3 يا اختاه اتقي الله وتعزي بعزاء الله، واعلمي ان اهل الارض يموتون، واهل السماء لا يبقون، وان كل شء هالك الا وجه الله تعالي، الذي خلق الخلق بقدرته، ويبعث الخلق ويعودون 4 (اليه)، وهو فرد وحده، (جدي خير مني) وابي خير مني وامي خير مني و اخي خير مني، ولي ولكل مسلم برسول الله صلي الله عليه واله اسوة، فعزاها بهذا ونحوه، وقال لها: يا اختاه اني اقسمت عليك فابري قسمي، لا تشقي علي جيبا، ولا تخمشي علي وجها، ولا تدعي علي بالويل والثبور اذا انا هلكت، ثم جاء بها حتي اجلسها عندي. 5 ثم خرج الي اصحابه فامرهم ان يقرب 6 بعضهم بيوتهم من بعض، وان يدخلوا الاطناب بعضها في 7 بعض، وان يكونوا بين البيوت فيستقبلون 8 القوم من 9 وجه واحد والبيوت من وراءهم، وعن ايمانهم، وعن شماءلهم، قد حفت بهم، الا الوجه الذي ياتيهم منه عدوهم، ورجع عليه السلام الي مكانه فقام ليلته كلها يصلي ويستغفر ويدعو
# PageV00P246
# وقام اصحابه كذلك يصلون ويدعون ويستغفرون 1.
# وقال في المناقب: فلما كان وقت السحر خفق الحسين عليه السلام براسه خفقة ثم استيقظ فقال: اتعلمون ما رايت في منامي الساعة؟ فقالوا: وما الذي رايت يا بن رسول الله؟ فقال: رايت كان كلابا قد شدت علي لتنهشني وفيها كلب ابقع رايته اشدها علي، واظن ان الذي يتولي قتلي رجل ابرص من بين هءلاء القوم، ثم اني رايت بعد ذلك جدي رسول الله صلي الله عليه واله ومعه جماعة من اصحابه وهو يقول لي: يا بني انت شهيد ال محمد صلي الله عليه واله، وقد استبشر بك اهل السماوات واهل الصفيح الاعلي، فليكن افطارك عندي الليلة، عجل ولا تءخر فهذا ملك قد نزل من السماء لياخذ دمك في قارورة خضراء، فهذا ما رايت وقد انف 2 الامر، واقترب الرحيل من هذه الدنيا، لا شك في ذلك 3.
# وقال المفيد: قال الضحاك بن عبد الله: ومرت بنا خيل لابن سعد تحرسنا، و ان حسينا ليقرا: " ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين * ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب " 4 فسمعها من تلك الخيل رجل يقال له:
# عبد الله بن سمير وكان مضحاكا وكان شجاعا بطلا فارسا شريفا فاتكا، فقال: نحن ورب الكعبة الطيبون ميزنا بكم 5، فقال له برير بن خضير: يا فاسق انت يجعلك الله من الطيبين؟ فقال له: من انت ويلك؟ قال: انا برير بن خضير فتسابا.
# واصبح الحسين عليه السلام فعبا اصحابه بعد صلاة الغداة، وكان معه اثنان و ثلاثون فارسا واربعون راجلا. 6
# PageV00P247
# وقال محمد بن ابي طالب: وفي رواية اخري اثنان وثمانون راجلا.
# وقال السيد: روي عن الباقر عليه السلام انهم كانوا خمسة واربعين فارسا وماءة راجل. وكذا قال ابن نما 1.
# وقال المفيد " ره ": فجعل زهير بن القين في ميمنة اصحابه، وحبيب بن مظاهر في ميسرة اصحابه، واعطي رايته العباس اخاه، وجعلوا البيوت في ظهورهم، وامر بحطب وقصب كان من وراء البيوت ان يترك في خندق كان قد حفر هناك، وان يحرق بالنار، مخافة ان ياتوهم من وراءهم.
# واصبح عمر بن سعد في ذلك اليوم، وهو يوم الجمعة، وقيل يوم السبت، فعبا اصحابه وخرج فيمن معه من الناس نحو الحسين عليه السلام، وكان علي ميمنته عمرو بن الحجاج، وعلي ميسرته شمر بن ذي الجوشن، وعلي الخيل عروة بن قيس، وعلي الرجالة شبث بن ربعي، واعطي الراية دريدا مولاه. 2 وقال محمد بن ابي طالب: وكانوا نيفا علي اثنين وعشرين الفا، وفي رواية عن الصادق عليه السلام: ثلاثين الفا.
# وقال المفيد: وروي عن علي بن الحسين عليهما السلام انه قال: لما اصبحت الخيل تقبل علي الحسين عليه السلام رفع يديه وقال: اللهم انت ثقتي في كل كرب و [انت] رجاءي في كل شدة، وانت لي في كل امر نزل بي ثقة وعدة، كم من كرب 3 يضعف عنه 4 الفءاد، وتقل فيه الحيلة، ويخذل فيه الصديق، ويشمت (به) 5 العدو، انزلته بك، وشكوته اليك رغبة مني اليك عمن سواك، ففرجته [عني] وكشفته، فانت ولي كل نعمة، وصاحب كل حسنة، ومنتهي كل رغبة.
# قال: فاقبل القوم يجولون حول بيت 6 الحسين عليه السلام، فيرون الخندق في ظهورهم والنار تضطرم في الخطب والقصب الذي كان القي فيه، فنادي شمر بن ذي
# PageV00P248
# الجوشن باعلي صوته: يا حسين اتعجلت بالنار قبل يوم القيامة؟ فقال الحسين عليه السلام:
# من هذا كانه شمر بن ذي الجوشن؟ فقالوا [له]: نعم، فقال: يا بن راعية المعز [ي] انت اولي بها صليا، ورام مسلم بن عوسجة ان يرميه بسهم فمنعه الحسين عليه السلام من ذلك فقال له: دعني حتي ارميه، فان 1 الفاسق من اعداء الله وعظماء الجبارين، وقد امكن الله منه، فقال له الحسين عليه السلام: لا ترمه فاني اكره ان ابداهم بقتال 2.
# وقال محمد بن ابي طالب: وركب اصحاب عمر بن سعد لعنه الله، فقرب الي الحسين عليه السلام فرسه فاستوي عليه، وتقدم نحو القوم في نفر من اصحابه، وبين يديه برير بن خضير، فقال له الحسين عليه السلام: كلم القوم، فتقدم برير، فقال: يا قوم اتقوا الله فان ثقل محمد صلي الله عليه واله قد اصبح بين اظهركم، هءلاء ذريته وعترته وبناته وحرمه، فهاتوا ما عندكم وما الذي تريدون ان تصنعوا بهم؟ فقالوا: نريد ان نمكن منهم الامير ابن زياد، فيري رايه فيهم، فقال لهم 3 - برير: افلا تقبلون منهم ان يرجعوا الي المكان الذي جاءوا منه؟ ويلكم يا اهل الكوفة انسيتم كتبكم وعهودكم التي اعطيتموها واشهدتم الله عليها؟ يا ويلكم ادعوتم اهل بيت نبيكم وزعمتم انكم تقتلون انفسكم دونهم، حتي اذا اتوكم اسلمتموهم الي ابن زياد، وحلاتموهم 4 عن ماء الفرات؟ بءس ما خلفتم نبيكم في ذريته، مالكم لا سقاكم الله يوم القيامة، فبءس القوم انتم.
# فقال له نفر منهم: يا هذا ما ندري ما تقول؟ فقال برير: الحمد لله الذي زادني فيكم بصيرة، اللهم اني ابرا اليك من فعال هءلاء القوم، اللهم الق باسهم بينهم، حتي يلقوك وانت عليهم غضبان، فجعل القوم يرمونه بالسهام، فرجع برير الي وراءه.
# وتقدم الحسين عليه السلام حتي وقف بازاء القوم، فجعل ينظر الي صفوفهم كانهم السيل، ونظر الي ابن سعد واقفا في صناديد الكوفة، فقال: الحمد لله الذي خلق الدنيا فجعلها دار فناء وزوال، متصرفة باهلها حالا بعد حال، فالمغرور من غرته والشقي من فتنته، فلا تغرنكم هذه الدنيا، فانها تقطع رجاء من ركن اليها، وتخيب طمع من طمع
# PageV00P249
# فيها، واراكم اجتمعتم علي امر قد اسخطتم الله فيه عليكم، واعرض بوجهه الكريم عنكم، واحل بكم نقمته، وجنبكم رحمته، فنعم الرب ربنا، وبءس العبد انتم، اقررتم بالطاعة، وامنتم بالرسول محمد صلي الله عليه واله ثم انكم زحفتم الي ذريته وعترته تريدون قتلهم، لقد استحوذ عليكم الشيطان، فانساكم ذكر الله العظيم، فتبا لكم ولما تريدون، انا لله وانا اليه راجعون، هءلاء قوم كفروا بعد ايمانهم فبعدا للقوم الظالمين.
# فقال عمر: ويلكم كلموه فانه ابن ابيه، والله لو وقف فيكم هكذا يوما جديدا لما انقطع ولما حصر، فكلموه، فتقدم شمر لعنه الله فقال: يا حسين ما هذا الذي تقول؟
# افهمنا حتي نفهم، فقال: اقول: اتقوا الله ربكم ولا تقتلوني، فانه لا يحل لكم قتلي، ولا انتهاك حرمتي، فاني ابن بنت نبيكم وجدتي خديجة زوجة نبيكم، ولعله قد بلغكم قول نبيكم صلي الله عليه واله: " الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة " الي اخر ما سياتي برواية المفيد 1.
# وقال المفيد: ودعا الحسين عليه السلام براحلته فركبها ونادي باعلي صوته: يا اهل العراق - وجلهم يسمعون - فقال: ايها الناس اسمعوا قولي ولا تعجلوا حتي اعظكم بما يحق لكم علي، وحتي اعذر اليكم 2، فان اعطيتموني النصف، كنتم بذلك اسعد، وان لم تعطوني النصف من انفسكم فاجمعوا رايكم، ثم لا يكن امركم عليكم غمة، ثم اقضوا الي ولا تنظرون ان وليي الله الذي نزل الكتاب، وهو يتولي الصالحين.
# ثم حمد الله واثني عليه، وذكر الله بما هو اهله، وصلي علي النبي صلي الله عليه واله وعلي ملاءكته وعلي انبياءه، فلم يسمع متكلم قط قبله ولا بعده ابلغ منه في منطق.
# ثم قال: اما بعد فانسبوني، فانظروا من انا، ثم راجعوا انفسكم وعاتبوها، فانظروا هل يصلح لكم قتلي وانتهاك حرمتي؟ الست ابن (بنت) نبيكم، وابن وصيه وابن عمه، واول مءمن مصدق 3 لرسول الله صلي الله عليه واله بما جاء به من عند ربه؟ اوليس حمزة سيد الشهداء عمي؟ اوليس جعفر الطيار في الجنة بجناحين عمي؟ اولم يبلغكم ما قال رسول الله صلي الله عليه واله لي ولاخي: هذان سيدا شباب اهل الجنة؟ فان صدقتموني بما
# PageV00P250
# اقول وهو الحق، والله ما تعمدت كذبا منذ علمت ان الله يمقت عليه اهله، وان كذبتموني فان فيكم من ان سالتموه عن ذلك اخبركم، اسالوا جابر بن عبد الله الانصاري، وابا سعيد الخدري، وسهل بن سعد الساعدي، وزيد بن ارقم، وانس بن مالك، يخبرونكم انهم سمعوا هذه المقالة من رسول الله صلي الله عليه واله لي ولاخي، اما في هذا حاجز لكم عن سفك دمي؟
# فقال له شمر بن ذي الجوشن: هو يعبد الله علي حرف ان كان يدري ما يقول 1، فقال له حبيب بن مظاهر: والله اني لاراك تعبد الله علي سبعين حرفا، وانا اشهد انك صادق ما تدري ما يقول، قد طبع الله علي قلبك.
# ثم قال لهم الحسين عليه السلام: فان كنتم في شك من هذا، افتشكون اني ابن بنت نبيكم؟ فوالله ما بين المشرق والمغرب ابن بنت نبي غيري فيكم ولا في غيركم، ويحكم اتطلبوني بقتيل منكم قتلته؟ او مال لكم استهلكته؟ او بقصاص [من] جراحة؟
# فاخذوا لا يكلمونه، فنادي: يا شبث بن ربعي، [و] يا حجار بن ابجر، [و] يا قيس بن الاشعث، [و] يا يزيد بن الحارث الم تكتبوا الي ان قد اينعت الثمار، واخضر الجناب، وانما تقدم علي جند لك مجند (ة)؟ فقال له قيس بن الاشعث: ما ندري ما تقول ولكن انزل علي حكم بني عمك، فانهم لن 2 يروك الا ما تحب، فقال لهم الحسين عليه السلام:
# لا والله لا اعطيكم بيدي اعطاء الذليل ولا اقر لكم اقرار العبيد 3.
# ثم نادي: يا عباد الله اني عذت بربي وربكم ان ترجمون، واعوذ بربي و ربكم من كل متكبر لا يءمن بيوم الحساب، ثم انه اناخ راحلته وامر عقبة بن سمعان بعقلها، فاقبلوا يزحفون نحوه 4.
# وفي المناقب: روي باسناده، عن عبد الله بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن الحسن، عن ابيه، عن جده، عن عبد الله قال: لما عبا عمر بن سعد اصحابه لمحاربة الحسين بن علي عليهما السلام ورتبهم مراتبهم، واقام الرايات في مواضعها، وعبا اصحاب
# PageV00P251
# الميمنة والميسرة، فقال لاصحاب القلب: اثبتوا. واحاطوا بالحسين عليه السلام من كل جانب حتي جعلوه في مثل الحلقة، فخرج حتي اتي الناس فاستنصتهم فابوا ان ينصتوا حتي قال لهم: ويلكم ما عليكم ان تنصتوا الي فتسمعوا قولي، وانما ادعوكم الي سبيل الرشاد، فمن اطاعني كان من المرشدين، ومن عصاني كان من المهلكين، وكلكم عاص لامري غير مستمع قولي، فقد ملءت بطونكم من الحرام، وطبع علي قلوبكم، و يلكم الا تنصتون؟ الا تسمعون؟ فتلاوم اصحاب عمر بن سعد بينهم وقالوا:
# انصتوا له.
# فقام الحسين عليه السلام فقال: تبا لكم ايتها الجماعة وترحا، افحين استصرختمونا ولهين متحيرين فاصرختكم مءدين مستعدين، سللتم علينا سيفا في رقابنا، وحششتم علينا نار الفتن جناها 1 عدوكم وعدونا فاصبحتم البا علي اولياءكم، ويدا عليهم لاعداءكم، بغير عدل افشوه فيكم، ولا امل اصبح لكم فيهم، الا الحرام من الدنيا انالوكم، وخسيس عيش طمعتم فيه، من غير حدث كان منا، ولا راي تفيل لنا.
# فهلا - لكم الويلات - اذ كرهتمونا وتركتمونا، تجهزتمونا 2 والسيف لم يشهر، والجاش طامن، والراي لم يستحصف 3، ولكن اسرعتم علينا كطيرة الذباب، وتداعيتم كتداعي الفراش، فقبحا لكم، فانما انتم من طواغيت الامة، وشذاذ الاحزاب، ونبذة الكتاب، ونفثة الشيطان، وعصبة الاثام، ومحرفي الكتاب، ومطفء السنن، وقتلة اولاد الانبياء، ومبيري عترة الاوصياء، وملحقي العهار بالنسب، ومءذي المءمنين، وصراخ اءمة المستهزءين، الذين جعلوا القران عضين.
# وانتم ابن حرب واشياعه تعتمدون، وايانا تخاذلون، اجل والله الخذل فيكم معروف، وشبحت عليه عروقكم، وتوارثته اصولكم وفروعكم، وثبتت عليه قلوبكم، وغشيت صدوركم، فكنتم اخبث شء سنخا 4 للناصب واكلة للغاصب، الا لعنة الله علي الناكثين الذين ينقضون الايمان بعد توكيدها، وقد جعلتم الله عليكم كفيلا فانتم
# PageV00P252
# والله هم.
# الا ان الدعي ابن الدعي قد ركز بين اثنتين بين القلة والذلة، وهيهات ما اخذ الدنية، ابي الله ذلك ورسوله، وجدود طابت، وحجور طهرت، وانوف حمية، و نفوس ابية، لا تءثر مصارع اللءام علي مصارع الكرام، الا قد اعذرت وانذرت، الا اني زاحف بهذه الاسرة، علي قلة العتاد، وخذلة الاصحاب، ثم انشا يقول:
# فان نهزم فهزامون قدما * وان نهزم فغير مهزمينا وما ان طبنا جبن ولكن * منايانا ودولة اخرينا.
# الا! ثم لا تلبثون بعدها الا كريث ما يركب الفرس، حتي تدور بكم (دور) الرحي، عهد عهده الي ابي عن جدي، فاجمعوا امركم وشركاءكم تم كيدوني جميعا فلا تنظرون، اني توكلت علي الله ربي وربكم ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم، اللهم احبس عنهم قطر السماء وابعث عليهم سنين كسني يوسف، وسلط عليهم غلام ثقيف يسقيهم كاسا مصبرة، ولا يدع فيهم احدا الا [قتله] بقتلة وضربة بضربة، ينتقم لي ولاولياءي ولاهل بيتي واشياعي منهم، فانهم غرونا وكذبونا و خذلونا، وانت ربنا عليك توكلنا واليك انبنا واليك المصير.
# ثم قال: اين عمر بن سعد؟ ادعوا لي عمر! فدعي له، وكان كارها لا يحب ان ياتيه، فقال: يا عمر انت تقتلني؟ تزعم ان يوليك الدعي ابن الدعي بلاد الري و جرجان، والله لا تتهنا بذلك ابدا، عهدا معهودا، فاصنع ما انت صانع، فانك لا تفرح بعدي بدنيا ولا اخرة، ولكاني براسك علي قصبة قد نصب بالكوفة، يتراماه الصبيان و يتخذونه غرضا بينهم.
# فاغتاظ عمر من كلامه، ثم صرف بوجهه عنه ونادي باصحابه: ما تنتظرون به؟ احملوا باجمعكم انما هي اكلة واحدة، ثم ان الحسين عليه السلام دعا بفرس رسول الله صلي الله عليه واله المرتجز فركبه، وعبا اصحابه 1.
# اقول: قد روي الخطبة في تحف العقول نحوا مما مر، ورواه السيد بتغيير
# PageV00P253
# واختصار وستاتي برواية الاحتجاج ايضا 1.
# ثم قال المفيد " ره ": فلما راي الحر بن يزيد ان القوم قد صمموا علي قتال الحسين عليه السلام قال لعمر بن سعد، اي عمر امقاتل انت هذا الرجل؟ قال: اي والله قتالا شديدا ايسره ان تسقط الرءوس، وتطيح الايدي، قال: افمالكم فيما عرضه عليكم رضي، قال عمر: اما لو كان الامر الي لفعلت، ولكن اميرك قد ابي، فاقبل الحر حتي وقف من الناس موقفا ومعه رجل من قومه يقال له: قرة بن قيس، فقال له: يا قرة هل سقيت فرسك اليوم؟ قالا: لا، قال : فما تريد ان تسقيه؟ قال قرة: فظننت والله انه يريد ان يتنحي ولا يشهد القتال، فكره ان اراه حين يصنع ذلك، فقلت له، لم اسقه وانا منطلق فاسقيه فاعتزل ذلك المكان الذي كان فيه، فوالله لو انه اطلعني علي الذي يريد لخرجت معه الي الحسين عليه السلام.
# فاخذ يدنو من الحسين عليه السلام قليلا قليلا، فقال له المهاجر بن اوس، ما تريد يا بن يزيد؟ اتريد ان تحمل؟ فلم يجبه فاخذه مثل الافكل وهي الرعدة، فقال له المهاجر: ان امرك لمريب، والله ما رايت منك في موقف قط مثل هذا، ولو قيل لي: من اشجع [اهل] الكوفة؟ لما عدوتك، فما هذا الذي اري منك؟ فقال له الحر: اني والله اخير نفسي بين الجنة والنار، فوالله لا اختار علي الجنة شيءا ولو قطعت واحرقت.
# ثم ضرب فرسه فلحق (ب‍) الحسين عليه السلام فقال له: جعلت فداك يا بن رسول الله، انا صاحبك الذي حبستك عن الرجوع، وسايرتك في الطريق، وجعجعت بك في هذا المكان، وما ظننت ان القوم يردون عليك ما عرضته عليهم، ولا يبلغون منك هذه المنزلة، والله لو علمت انهم ينتهون بك الي ما اري ما ركبت مثل الذي ركبت، وانا تاءب الي الله مما صنعت، فتري لي من ذلك توبة؟ فقال له الحسين عليه السلام: نعم يتوب الله عليك فانزل، فقال: انا لك فارسا خير مني راجلا، اقاتلهم [لك] علي فرسي ساعة، والي النزول [ما] يصير اخر امري، فقال له الحسين عليه السلام: فاصنع يرحمك الله ما بدا لك.
# PageV00P254
# فاستقدم امام الحسين عليه السلام فقال: يا اهل الكوفة لامكم الهبل لامكم الهبل والعبر، ادعوتم هذا العبد الصالح حتي اذا اتاكم 1 اسلمتموه؟ وزعمتم انكم قاتلوا انفسكم دونه، ثم عدوتم عليهم لتقتلوه، [و] امسكتم بنفسه، واخذتم بكلكله 2، واحطتم به من كل جانب لتمنعوه من التوجه الي 3 بلاد الله العريضة، فصار كالاسير في ايديكم، لا يملك لنفسه نفعا، ولا يدفع عنها ضرا، وحلاتموه ونساءه وصبيته واهله عن 4 ماء الفرات الجاري، تشربه اليهود والنصاري والمجوس، وتمرغ فيه خنازير السواد وكلابهم، وها هم قد صرعهم العطش، بءسما خلفتم محمدا صلي الله عليه واله في ذريته، لا سقاكم الله يوم الظما.
# فحمل عليه رجال يرمونه بالنبل، فاقبل حتي وقف امام الحسين عليه السلام، ونادي عمر بن سعد: يا دريد ادن رايتك، فادناها، ثم وضع سهما 5 في كبد قوسه ثم رمي وقال: اشهدوا اني اول من رمي الناس. 6 وقال محمد بن ابي طالب: فرمي اصحابه كلهم فما بقي من اصحاب الحسين عليه السلام الا اصابه (سهم) من سهامهم، قيل: فلما رموهم هذه الرمية، قل اصحاب الحسين عليه السلام وقتل في هذه الحملة خمسون رجلا 7.
# وقال السيد " ره ": فقال عليه السلام لاصحابه: قوموا رحمكم الله الي الموت الذي لابد منه فان هذه السهام رسل القوم اليكم، فاقتتلوا ساعة من النهار حملة وحملة، حتي قتل من اصحاب الحسين عليه السلام جماعة، قال: فعندها ضرب الحسين عليه السلام يده علي 8 لحيته وجعل يقول: اشتد غضب الله علي اليهود اذ جعلوا له ولدا، واشتد غضبه علي النصاري اذ جعلوه ثالث ثلاثة، واشتد غضبه علي المجوس اذ عبدوا الشمس والقمر دونه، واشتد غضبه علي قوم اتفقت كلمتهم علي قتل ابن بنت نبيهم، اما والله لا اجيبهم الي شء مما يريدون حتي القي الله تعالي وانا مخضب بدمي.
# PageV00P255
# وروي عن مولانا الصادق عليه السلام انه قال: سمعت ابي يقول: لما التقي الحسين عليه السلام وعمر بن سعد لعنه الله وقامت الحرب، انزل النصر حتي رفرف علي راس الحسين عليه السلام، ثم خير بين النصر عليه اعداءه وبين لقاء الله، فاختار لقاء الله تعالي.
# قال الراوي: ثم صاح عليه السلام اما من مغيث يغيثنا لوجه الله، اما من ذاب يذب عن حرم رسول الله صلي الله عليه واله. 1 وقال المفيد: وتبارزوا فبرز يسار مولي زياد بن ابي سفيان وبرز اليه عبد الله ابن عمير، فقال له يسار: من انت؟ فانتسب له، فقال (له): لست اعرفك " حتي يخرج " 2 الي زهير بن القين او حبيب بن مظاهر، فقال له عبد الله بن عمير: يا بن الفاعلة وبك رغبة عن 3 مبارزة احد من الناس، ثم شد عليه فضربه بسيفه حتي برد (ه) 4، انه لمشغول بضربه اذ شد عليه سالم مولي عبيد الله بن زياد، فصاحوا به:
# قد رهقك العبد فلم يشعر (به) حتي غشيه، فبدره بضربة اتقاها ابن عمير بيده اليسري فاطارت اصابع كفه، ثم شد عليه فضربه حتي قتله، واقبل وقد قتلهما جميعا وهو يرتجز ويقول:
# ان تنكروني فانا ابن [ال‍] كلب * انا امرء ذو مرة وعصب 5 ولست بالخوار عند النكب وحمل عمرو بن الحجاج علي ميمنة اصحاب الحسين عليه السلام فيمن كان معه من اهل الكوفة، فلما دنا من الحسين عليه السلام جثوا له علي الركب واشرعوا الرماح نحوهم، فلم تقدم خيلهم علي الرماح فذهبت الخيل لترجع، فرشقهم اصحاب الحسين عليه السلام بالنبل، فصرعوا منهم رجالا وجرحوا منهم اخرين.
# وجاء رجل من بني تميم يقال له: عبد الله بن خوزة 6 فاقدم علي عسكر
# PageV00P256
# الحسين عليه السلام، فناداه القوم: الي اين (يا بن خوزة) ثكلتك امك؟ فقال: اني اقدم علي رب رحيم وشفيع مطاع، فقال الحسين عليه السلام لاصحابه: من هذا؟ فقيل له: هذا ابن خوزة 1 التميمي، فقال: اللهم جره 2 الي النار، فاضطرب به فرسه في جدول فوقع وتعلقت رجله اليسري في الركاب وارتفعت اليمني، وشد علي مسلم بن عوسجة فضرب رجله اليمني فطارت 3 وعدا به فرسه فضرب براسه كل حجر وكل شجر 4، حتي مات وعجل الله بروحه الي النار، ونشب القتال فقتل من الجميع جماعة 5.
# وقال محمد بن ابي طالب وصاحب المناقب وابن الاثير في الكامل و رواياتهم متقاربة: ان الحر اتي الحسين عليه السلام فقال: يا بن رسول الله كنت اول خارج عليك فاذن لي لاكون اول قتيل بين يديك، واول من يصافح جدك غدا، وانما قال الحر: لاكون اول قتيل بين يديك والمعني يكون اول قتيل من المبارزين والا فان جماعة كانوا قد قتلوا في الحملة الاولي كما ذكر، فكان اول من تقدم الي براز القوم، وجعل ينشد ويقول:
# اني انا الحر وماوي الضيف * اضرب في اعناقكم بالسيف عن خير من حل بارض الخيف * اضربكم ولا اري من حيف وروي ان الحر لما الحق بالحسين عليه السلام قال رجل من تميم يقال له يزيد بن سفيان: اما والله لو لحقته لاتبعته السنان، فبينما هو يقاتل وان فرسه لمضروب علي اذنيه وحاجبيه وان الدماء لتسيل اذ قال الحصين: يا يزيد هذا الحر الذي كنت تتمناه، قال: نعم، فخرج اليه فما لبث الحر ان قتله وقتل اربعين فارسا وراجلا، فلم يزل يقاتل حتي عرقب فرسه وبقي راجلا وهو يقول:
# اني انا الحر ونجل الحر * اشجع من ذي لبد هزبر ولست بالجبان عند الكر * لكنني الوقاف عند الفر ثم لم يزل يقاتل حتي قتل رحمه الله فاحتمله اصحاب الحسين عليه السلام حتي
# PageV00P257
# وضعوه بين يدي الحسين عليه السلام وبه رمق، فجعل الحسين عليه السلام يمسح وجهه ويقول:
# انت الحر كما سمتك امك، وانت الحر في الدنيا، وانت الحر في الاخرة، ورثاه من اصحاب الحسين عليه السلام وقيل بل رثاه علي بن الحسين عليهما السلام:
# لنعم الحر حر بني رياح * صبور عند مختلف الرماح ونعم الحر اذ نادي حسينا * فجاد بنفسه عند الصياح فيا ربي اضفه في جنان * وزوجه مع الحور الملاح وروي ان الحر كان يقول:
# اليت لا اقتل حتي اقتلا * اضربهم بالسيف ضربا معضلا لا ناقلا عنهم ولا معللا * لا عاجزا عنهم ولا مبدلا احمي الحسين الماجد المءملا 1 وقال المفيد " ره ": فاشترك في قتله ايوب بن مسرح ورجل اخر من فرسان اهل الكوفة. انتهي كلامه. 2 وقال ابن شهراشوب: قتل نيفا واربعين رجلا منهم. 3 وقال ابن نما: ورويت باسنادي انه قال للحسين عليه السلام: لما وجهني عبيد الله اليك خرجت من القصر فنوديت من خلفي: ابشر يا حر بخير، فالتفت فلم ار احدا، فقلت: والله ما هذه بشارة وانا اسير الي الحسين عليه السلام، وما احدث نفسي باتباعك، فقال عليه السلام: لقد اصبت اجرا وخيرا. 4 ثم قالوا: وكان كل من اراد الخروج ودع الحسين عليه السلام وقال: السلام عليك يا بن رسول الله، فيجيبه: وعليك السلام ونحن خلفك، ويقرا صلوات الله عليه:
# " فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا " 5.
# ثم برز برير بن خضير الهمداني بعد الحر وكان من عباد الله الصالحين فبرز و هو يقول:
# PageV00P258
# انا برير وابي خضير * ليث يروع الاسد عند الزار يعرف فينا الخير اهل الخير * اضربكم ولا اري من ضير كذاك فعل الخير من برير وجعل يحمل علي القوم وهو يقول: اقتربوا مني يا قتلة المءمنين، اقتربوا مني يا قتلة اولاد البدريين، اقتربوا مني يا قتلة اولاد رسول رب العالمين وذريته الباقين، و كان برير اقرا اهل زمانه، فلم يزل يقاتل حتي قتل ثلاثين رجلا، فبرز اليه رجل يقال له: يزيد بن معقل فقال لبرير: اشهد انك من المضلين، فقال له برير: هلم فلندع الله ان يلعن الكاذب منا، وان يقتل المحق منا المبطل، فتصاولا فضرب يزيد لبرير ضربة خفيفة لم يعمل شيءا، وضربه برير ضربة قدت المغفر، ووصلت الي دماغه، فسقط قتيلا.
# قال: فحمل رجل من اصحاب ابن زياد فقتل بريرا رحمة الله عليه وكان يقال لقاتله، بخير بن اوس الضبي فجال في ميدان الحرب وجعل يقول:
# سلي تخبري عني وانت ذميمة * غداة حسين والرماح شوارع الم ات اقصي ما كرهت ولم يحل * غداة الوغي والروع ما انا صانع معي مزني لم تخنه كعوبه * وابيض مشحوذ الغرارين قاطع فجردته في عصبة ليس دينهم * كديني واني بعد ذاك لقانع وقد صبروا للطعن والضرب حسرا * وقد جالدوا لو ان ذلك نافع فابلغ عبيد الله اذ ما لقيته * باني مطيع للخليفة سامع قتلت بريرا ثم جلت لهمه * غداة الوغي لما دعي من يقارع قال: ثم ذكر له بعد ذلك ان بريرا كان من عباد الله الصالحين وجاءه ابن عم له وقال: ويحك يا بحير قتلت برير بن خضير فباي وجه تلقي ربك غدا؟ فندم الشقي وانشا يقول:
# فلو شاء ربي ما شهدت قتالهم * ولا جعل النعماء عند ابن جاءر PageV00P259
# لقد كان ذا عارا علي وسبة * يعير بها الابناء عند المعاشر فياليت اني كنت في الرحم حيضة * ويوم حسين كنت ضمن المقابر فيا سواتا ماذا اقول لخالقي * وما حجتي يوم الحساب القماطر ثم برز من بعده وهب بن عبد الله بن حباب الكلبي وقد كانت معه يومءذ، فقالت: قم يا بني فانصر ابن بنت رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: افعل يا اماه ولا اقصر، فبرز وهو يقول:
# ان تنكروني فانا ابن الكلب * سوف تروني وترون ضربي وحملتي وصولتي في الحرب * ادرك ثاري بعد ثار صحبي وادفع الكرب امام الكرب * ليس جهادي في الوغي باللعب ثم حمل فلم يزل يقاتل حتي قتل منهم جماعة فرجع الي امه وامراته فوقف عليهما فقال: يا اماه ارضيت؟ فقالت: ما رضيت او تقتل بين يدي الحسين عليه السلام فقالت امراته: لا تفجعني في نفسك! فقالت امه: يا بني لا تقبل قولها وارجع فقاتل بين يدي ابن رسول الله صلي الله عليه واله فيكون غدا في القيامة شفيعا لك بين يدي الله، فرجع قاءلا:
# اني زعيم لك ام وهب * بالطعن فيهم تارة والضرب ضرب غلام مءمن بالرب * حتي يذيق القوم مر الحرب اني امرء ذو مرة وعصب 1 * ولست بالخوار عند النكب حسبي الهي من عليم حسبي فلم يزل يقاتل حتي قتل تسعة عشر فارسا واثني عشر راجلا، ثم قطعت يداه فاخذت امراته 2 عمودا واقبلت نحوه وهي تقول: فداك ابي وامي قاتل دون الطيبين حرم رسول الله صلي الله عليه واله فاقبل كي يردها الي النساء فاخذت بجانب ثوبه، وقالت: لن اعود او اموت معك.
# فقال الحسين عليه السلام: جزيتم من اهل بيتي خيرا ارجعي الي النساء رحمك الله، فانصرفت وجعل يقاتل حتي قتل رضوان الله عليه، قال: فذهبت امراته تمسح الدم
# PageV00P260
# عن وجهه فبصر بها شمر، فامر غلاما له فضربها بعمود كان معه فشدخها وقتلها، وهي اول امراة قتلت في عسكر الحسين عليه السلام.
# ورايت حديثا ان وهبا هذا كان نصرانيا فاسلم هو وامه علي يد الحسين، فقتل في المبارزة اربعة وعشرين راجلا واثني عشر فارسا ثم اخذ اسيرا فاتي به عمر بن سعد فقال: ما اشد صولتك؟ ثم امر فضرب عنقه ورمي براسه الي عسكر الحسين عليه السلام فاخذت امه الراس فقبلته ثم رمت بالراس الي عسكر ابن سعد فاصابت به رجلا فقتلته، ثم شدت بعمود الفسطاط فقتلت رجلين، فقال لها الحسين عليه السلام: ارجعي يا ام وهب انت وابنك مع رسول الله صلي الله عليه واله فان الجهاد مرفوع عن النساء، فرجعت و هي تقول: الهي لا تقطع رجاءي، فقال لها الحسين عليه السلام: لا يقطع الله رجاك يا ام وهب.
# ثم برز من بعده عمرو بن خالد الازدي وهو يقول:
# اليك يا نفس الي الرحمان * فابشري بالروح والريحان اليوم تجزين علي الاحسان * قد كان منك غابر الزمان ما خط في اللوح لدي الديان * لا تجزعي فكل حي فان والصبر احظي لك بالاماني * يا معشر الازد بني قحطان ثم قاتل حتي قتل رحمة الله عليه 1.
# وفي المناقب: ثم تقدم ابنه خالد بن عمرو وهو يرتجز ويقول:
# صبرا علي الموت بني قحطان * كي ما تكونوا في رضي الرحمان ذي المجد والعزة والبرهان * وذي العلي والطول والاحسان يا ابتا قد صرت في الجنان * في قصر رب حسن البنيان 2 ثم تقدم فلم يزل يقاتل حتي قتل رحمه الله.
# وقال محمد بن ابي طالب: ثم برز من بعده سعد بن حنظلة التميمي وهو
# PageV00P261
# يقول:
# صبرا علي الاسياف والاسنة * صبرا عليها لدخول الجنة وحور عين ناعمات هنه * لمن يريد الفوز لا بالظنة يا نفس للراحة فاجهدنه * وفي طلاب الخير فارغبنه ثم حمل وقاتل قتالا شديدا ثم قتل رضوان الله عليه.
# وخرج من بعده عمير بن عبد الله المذحجي وهو يرتجز ويقول:
# قد علمت سعد وحي مذحج * اني لدي الهيجاء ليث مخرج اعلو بسيفي هامة المدجج * واترك القرن لدي التعرج فريسة الضبع الازل الاعرج ولم يزل يقاتل حتي قتله مسلم الضبابي و عبد الله البجلي.
# ثم برز من بعده مسلم بن عوسجة - رضي الله عنه - وهو يرتجز:
# ان تسالوا عني فاني ذو لبد * من فرع قوم من ذري بني اسد فمن بغانا حاءد عن الرشد * وكافر بدين جبار صمد ثم قاتل قتالا شديدا. 1 وقال المفيد (ره) وصاحب المناقب بعد ذلك: وكان نافع بن هلال البجلي يقاتل قتالا شديدا ويرتجز ويقول:
# انا ابن هلال البجلي 2 * انا علي دين علي ودينه دين النبي فبرز اليه رجل من بني قطيعة، وقال المفيد: هو مزاحم بن حريث، فقال: انا علي دين عثمان، فقال له نافع: انت علي دين الشيطان فحمل عليه نافع فقتله.
# فصاح عمرو بن الحجاج بالناس: يا حمقي اتدرون من تقاتلون؟ تقاتلون فرسان اهل المصر، واهل البصاءر، وقوما مستميتين، لا يبرز (ن) منكم لهم احد الا
# PageV00P262
# قتلوه علي قلتهم، والله لو لم ترموهم الا بالحجارة لقتلتموهم، فقال [له] عمر بن سعد لعنه الله: (صدقت) الراي ما رايت، فارسل في الناس من يعزم عليهم ان لا يبارزهم رجل منهم، وقال: لو خرجتم اليهم وحدانا لاتوا عليكم مبارزة.
# ودنا عمرو بن الحجاج من اصحاب الحسين عليه السلام وقال: يا اهل الكوفة الزموا طاعتكم وجماعتكم ولا ترتابوا في قتل من مرق من الدين وخالف الامام، فقال الحسين عليه السلام: يا بن الحجاج اعلي تحرض الناس؟ انحن مرقنا من الدين وانتم ثبتم عليه؟ والله لتعلمن اينا المارق من الدين ومن هو اولي بصلي النار.
# ثم حمل عمرو بن الحجاج لعنه الله في ميمنة من نحو الفرات، فاضطربوا ساعة، فصرع مسلم بن عوسجة، وانصرف عمرو واصحابه وانقطعت الغبرة فاذا مسلم صريع 1.
# وقال محمد بن ابي طالب: فسقط الي الارض وبه رمق فمشي اليه الحسين عليه السلام ومعه حبيب بن مظاهر، فقال له الحسين عليه السلام: رحمك الله يا مسلم " فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا " 2.
# ثم دنا منه حبيب فقال: يعز علي مصرعك يا مسلم ابشر بالجنة، فقال له قولا ضعيفا: بشرك الله بخير، فقال له حبيب: لولا اعلم اني في الاثر لاحببت ان توصي الي بكل ما اهمك، فقال مسلم: فاني اوصيك بهذا واشار الي الحسين عليه السلام فقاتل دونه حتي تموت، فقال حبيب: لانعمتك عينا ثم مات رضي الله عنه.
# قال: وصاحت جارية له: يا سيداه، يا بن عوسجتاه، فنادي اصحاب ابن سعد مستبشرين: قتلنا مسلم بن عوسجة، فقال شبث بن ربعي لبعض من حوله: ثكلتكم امهاتكم اما انكم تقتلون انفسكم بايديكم وتذلون عزكم، اتفرحون بقتل مسلم بن عوسجة؟! اما والذي اسلمت له لرب موقف له في المسلمين كريم، لقد رايته يوم اذربيجان قتل ستة من المشركين قبل ان تلتام خيول المسلمين.
# ثم حمل شمر بن ذي الجوشن في الميسرة، فثبتوا له وقاتلهم اصحاب الحسين
# PageV00P263
# عليه السلام قتالا شديدا وانما هم اثنان وثلاثون فارسا، فلا يحملون علي جانب من اهل الكوفة الا كشفوهم، فدعا عمر بن سعد بالحصين بن نمير في خمسماءة من الرماة، فاقتتلوا 1 حتي دنوا من الحسين عليه السلام واصحابه، فرشقوهم بالنبل فلم يلبثوا ان عقروا خيولهم وقاتلوهم حتي انتصف النهار، واشتد القتال ولم يقدروا ان ياتوهم الا من جانب واحد لاجتماع ابنيتهم وتقارب بعضها من بعض، فارسل عمر بن سعد الرجال ليقوضوها عن ايمانهم و (عن) شماءلهم ليحيطوا بهم، واخذ الثلاثة والاربعة من اصحاب الحسين عليه السلام يتخللون فيشدون علي الرجل يعرض وينهب فيرمونه عن قريب فيصرعونه ويقتلونه.
# فقال ابن سعد: احرقوها بالنار فاضرموا فيها، فقال الحسين عليه السلام: دعوهم يحرقوها فانهم اذا فعلوا ذلك لم يجوزوا اليكم، فكان كما قال صلوات الله عليه.
# وقيل: اتاه شبث بن ربعي وقال: افزعنا النساء ثكلتك امك، فاستحيا و اخذوا لا يقاتلونهم الا من وجه واحد، وشد اصحاب زهير بن القين فقتلوا ابا عذرة الضبابي من اصحاب شمر، فلم يزل يقتل من اصحاب الحسين عليه السلام الواحد والاثنان فيبين ذلك فيهم لقلتهم ويقتل من اصحاب عمر العشرة فلا يبين ذلك فيهم لكثرتهم.
# فلما راي ذلك ابو ثمامة الصيداوي قال للحسين عليه السلام: يا ابا عبد الله نفسي لنفسك الفداء هءلاء اقتربوا منك ولا والله لا تقتل حتي اقتل دونك واحب ان القي الله ربي وقد صليت هذه الصلاة، فرفع الحسين راسه الي السماء وقال: ذكرت الصلاة جعلك الله من المصلين، نعم هذا اول وقتها، ثم قال: سلوهم ان يكفوا عنا حتي نصلي، فقال الحصين بن نمير: انها لا تقبل، فقال حبيب بن مظاهر: لا تقبل الصلاة زعمت من ابن رسول الله وتقبل منك يا ختار 2، فحمل عليه الحصين بن نمير وحمل عليه حبيب فضرب وجه فرسه بالسيف فشب به الفرس ووقع عنه الحصين فاحتوشته اصحابه فاستنقذوه، فقال الحسين عليه السلام لزهير بن القين وسعيد 3 بن عبد الله: تقدما امامي حتي
# PageV00P264
# اصلي الظهر فتقدما امامه في نحو من نصف اصحابه حتي صلي بهم صلاة الخوف.
# وروي ان سعيد بن عبد الله الحنفي تقدم امام الحسين عليه السلام، فاستهدف لهم يرمونه بالنبل كلما اخذ الحسين عليه السلام يمينا وشمالا قام بين يديه، فما زال يرمي به حتي سقط الي الارض وهو يقول: اللهم العنهم لعن عاد وثمود، اللهم ابلغ نبيك السلام عني وابلغه ما لقيت من الم الجراح فاني اردت بذلك نصرة ذرية نبيك، ثم مات رضي الله عنه فوجد به ثلاثة عشر سهما سوي ما به من ضرب السيوف وطعن الرماح 1.
# وقال ابن نما: وقيل: صلي الحسين عليه السلام واصحابه فرادي بالايماء، ثم قالوا: ثم خرج عبد الرحمان بن عبد الله اليزني وهو يقول:
# انا ابن عبد الله من ال يزن * ديني علي دين حسين وحسن اضربكم ضرب فتي من اليمن * ارجو بذاك الفوز عند المءتمن ثم حمل فقاتل حتي قتل 2.
# وقال السيد " ره ": فخرج عمرو بن قرظة الانصاري فاستاذن الحسين عليه السلام فاذن له، فقاتل قتال المشتاقين الي الجزاء، وبالغ في خدمة سلطان السماء، حتي قتل جمعا كثيرا من حزب ابن زياد وجمع بين سداد وجهاد، وكان لا ياتي الي الحسين عليه السلام سهم الا اتقاه بيده، ولا سيف الا تلقاه بمهجته، فلم يكن يصل الي الحسين عليه السلام سوء حتي اثخن بالجراح فالتفت الي الحسين عليه السلام وقال: يا بن رسول الله اوفيت؟! قال: نعم انت امامي في الجنة، فاقرا رسول الله صلي الله عليه واله مني 3 السلام، و اعلمه اني في الاثر، فقاتل حتي قتل رضوان الله عليه 4.
# وفي المناقب انه كانه يقول:
# قد علمت كتيبة الانصار * ان سوف احمي حوزة الذمار ضرب غلام غير نكس شاري * دون حسين مهجتي وداري وقال السيد: ثم تقدم جون مولي ابي ذر الغفاري وكان عبدا اسود، فقال له
# PageV00P265
# الحسين عليه السلام: انت في اذن مني فانما تبعتنا طلبا للعافية فلا تبتل بطريقنا، فقال:
# يا بن رسول الله انا في الرخاء الحس قصاعكم وفي الشدة اخذلكم، والله ان ريحي لنتن 1، وان حسبي للءيم ولوني لاسود، فتنفس علي بالجنة، فتطيب ريحي، ويشرف حسبي، ويبيض وجهي، لا والله لا افارقكم حتي يختلط هذا الدم الاسود مع دماءكم. 2 وقال محمد بن ابي طالب: ثم برز الي القتال وهو ينشد ويقول:
# كيف يري الكفار ضرب الاسود * بالسيف ضربا عن بني محمد اذب عنهم باللسان واليد * ارجو به الجنة يوم المورد ثم قاتل حتي قتل، فوقف عليه الحسين عليه السلام وقال: اللهم بيض وجهه، و طيب ريحه، واحشره مع الابرار، وعرف بينه وبين محمد وال محمد.
# وروي عن الباقر عليه السلام، عن علي بن الحسين عليهما السلام ان الناس كانوا يحضرون المعركة ويدفنون القتلي، فوجدوا جونا بعد عشرة ايام يفوح منه راءحة المسك رضوان الله عليه 3.
# وقال صاحب المناقب: كان رجزه هكذا:
# كيف يري الفجار ضرب الاسود * بالمشرفي القاطع المهند بالسيف صلتا عن بني محمد * اذب عنهم باللسان واليد ارجو بذاك الفوز عند المورد * من الاله الاحد الموحد اذ لا شفيع عنده كاحمد وقال السيد: ثم برز عمرو بن خالد الصيداوي، فقال للحسين عليه السلام: يا ابا عبد الله [جعلت فداك] قد هممت ان الحق [ب‍] اصحابي 4 وكرهت اتخلف واراك وحيدا من 5 اهلك قتيلا، فقال له الحسين عليه السلام: تقدم فانا لاحقون بك عن ساعة، فتقدم فقاتل حتي قتل.
# PageV00P266
# قال: وجاء حنظلة بن (ا) سعد الشبامي 1 فوقف بين يدي الحسين عليه السلام يقيه السهام والرماح والسيوف بوجهه ونحره، واخذ ينادي: يا قوم اني اخاف عليكم مثل يوم الاحزاب مثل داب قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم وما الله يريد ظلما للعباد، ويا قوم اني اخاف عليكم يوم التناد، يوم تولون مدبرين، مالكم من الله من عاصم، (و) يا قوم لا تقتلوا حسينا فيسحتكم الله بعذاب، وقد خاب من افتري 2.
# وفي المناقب: فقال له الحسين عليه السلام: يا بن (ا) سعد رحمك الله انهم قد استوجبوا العذاب حين ردوا عليك ما دعوتهم اليه من الحق، ونهضوا اليك يشتمونك و اصحابك، فكيف بهم الان وقد قتلوا اخوانك الصالحين، قال: صدقت جعلت فداك افلا نروح الي ربنا فنلحق باخواننا؟ فقال له: رح الي ما هو خير لك من الدنيا وما فيها، والي ملك لا يبلي.
# فقال: السلام عليك يا بن رسول الله، صلي الله عليك وعلي اهل بيتك، وجمع بيننا وبينك في جنته قال: امين امين، ثم استقدم فقاتل قتالا شديدا فحملوا عليه فقتلوه رضوان الله عليه 3.
# وقال السيد: فتقدم سويد بن عمر [و] بن ابي المطاع وكان شريفا، كثير الصلاة، فقاتل قتال الاسد الباسل، وبالغ في الصبر علي الخطب النازل، حتي سقط بين القتلي وقد اثخن بالجراح، فلم يزل كذلك وليس به حراك، حتي سمعهم يقولون: قتل الحسين عليه السلام فتحامل واخرج سكينا من خفه وجعل يقاتل حتي قتل. 4 وقال صاحب المناقب: فخرج يحيي بن سليم المازني وهو يرتجز ويقول:
# لاضربن القوم ضربا فيصلا * ضربا شديدا في العداة معجلا
# PageV00P267
# لا عاجزا فيها ولا مولولا * ولا اخاف اليوم موتا مقبلا لكنني كالليث احمي اشبلا ثم حمل فقاتل حتي قتل رحمه الله.
# ثم خرج من بعده قرة بن ابي قرة الغفاري وهو يرتجز ويقول:
# قد علمت حقا بنو غفار * وخندف بعد بني نزار بانني الليث لدي الغيار * لاضربن معشر الفجار بكل عضب ذكر بتار * ضربا وجيعا عن بني الاخيار رهط النبي السادة الابرار قال: ثم حمل وقاتل حتي قتل رحمه الله.
# وخرج من بعده مالك بن انس المالكي وهو يرتجز ويقول:
# قد علمت مالكها 1 والدودان * والخندفيون وقيس عيلان 2 بان قومي افة الاقران * لدي الوغي وسادة الفرسان مباشر والموت بطعن ان * لسنا نري العجز عن الطعان ال علي شيعة الرحمان * ال زياد شيعة الشيطان ثم حمل فقاتل حتي قتل رحمه الله.
# وقال ابن نما: اسمه انس بن الحارث الكاهلي.
# وفي المناقب: ثم خرج من بعده عمر بن مطاع الجعفي وهو يقول:
# انا ابن جعف وابي مطاع * وفي يميني مرهف قطاع واسمر في راسه لماع * يري له من ضوءه شعاع اليوم قد طاب لنا القراع 3 * دون حسين الضرب والسطاع يرجي بذاك الفوز والدفاع * عن حر نار حين لا انتفاع ثم حمل فقاتل حتي قتل رحمه الله.
# PageV00P268
# وقالوا 1: ثم خرج الحجاج بن مسروق - وهو مءذن الحسين عليه السلام - و (هو) يقول:
# اقدم حسينا هاديا مهديا * اليوم تلقي جدك النبيا ثم اباك ذا الندا عليا * ذاك الذي نعرفه وصيا والحسين الخير الرضي الوليا * وذا الجناحين الفتي الكميا واسد الله الشهيد الحيا ثم حمل فقاتل حتي قتل.
# ثم خرج من بعده زهير بن القين رضي الله عنه وهو يرتجز ويقول:
# انا زهير وانا ابن القين * اذودكم بالسيف عن حسين ان حسينا احد السبطين * من عترة البر التقي الزين ذاك رسول الله غير المين 2 * اضربكم ولا اري من شين يا ليت نفسي قسمت قسمين وقال محمد بن ابي طالب: فقاتل حتي قتل ماءة وعشرين رجلا فشد عليه كثير بن عبد الله الشعبي ومهاجر بن اوس التميمي فقتلاه، فقال الحسين عليه السلام حين صرع زهير: لا يبعدك الله يا زهير! ولعن قاتلك لعن الذين مسخوا قردة وخنازير.
# ثم خرج سعيد بن عبد الله الحنفي وهو يرتجز:
# اقدم حسين اليوم تلقي احمدا * وشيخك الخير 3 عليا ذا الندا وحسنا كالبدر وافي الا سعدا * وعمك القرم الهمام الارشدا حمزة ليث الله يدعي اسدا * وذا الجناحين تبوا مقعدا في جنة الفردوس يعلو صعدا وقال في المناقب: وقيل: بل القاءل لهذه الابيات هو سويد بن عمر بن ابي المطاع، قال: فلم يزل يقاتل حتي قتل.
# PageV00P269
# ثم برز حبيب بن مظاهر الاسدي وهو يقول:
# انا حبيب وابي مظاهر 1 * فارس هيجاء وحرب تسعر وانتم عند العديد اكثر * ونحن اعلي حجة واظهر وانتم عند الوفاء اغدر * ونحن اوفي منكم واصبر حقا وانمي منكم واعذر وقاتل قتالا شديدا وقال ايضا:
# اقسم لو كنا لكم اعدادا * او شطركم وليتم الاكتادا يا شر قوم حسبا وادا * وشرهم قد علموا اندادا ثم حمل عليه رجل من بني تميم فطعنه فذهب ليقوم فضربه الحصين بن نمير لعنه الله علي (ام) راسه بالسيف فوقع ونزل التميمي فاجتز راسه، فهد مقتله الحسين عليه السلام، فقال: عند الله احتسب نفسي وحماة اصحابي. وقيل: بل قتله رجل يقال له: بديل بن صريم واخذ راسه فعلقه في عنق فرسه فلما دخل مكة 2 راه ابن حبيب وهو غلام غير مراهق فوثب اليه فقتله واخذ راسه.
# وقال محمد بن ابي طالب: فقتل اثنين وستين رجلا فقتله الحصين بن نمير و علق راسه في عنق فرسه.
# ثم برز هلال بن نافع البجلي وهو يقول:
# ارمي بها معلمة افواقها * والنفس لا ينفعها اشفاقها مسمومة تجري بها اخفاقها * ليملان ارضها رشاقها فلم يزل يرميهم حتي فنيت سهامه، ثم ضرب يده الي سيفه فاستله وجعل يقول:
# PageV00P270
# انا الغلام اليمني البجلي * ديني علي دين حسين وعلي ان اقتل اليوم فهذا املي * فذاك رايي والاقي عملي فقتل ثلاثة عشر رجلا فكسروا عضديه واخذ اسيرا، فقام اليه شمر فضرب عنقه.
# قال: ثم خرج شاب قتل ابوه في المعركة وكانت امه معه، فقالت له امه:
# اخرج يا بني وقاتل بين يدي ابن رسول الله صلي الله عليه واله، فخرج فقال الحسين عليه السلام: هذا شاب قتل ابوه (في المعركة) ولعل امه تكره خروجه. فقال الشاب: امي امرتني بذلك فبرز وهو يقول:
# اميري حسين ونعم الامير * سرور فءاد البشير النذير علي وفاطمة والداه * فهل تعلمون له من نظير؟
# له طلعة مثل شمس الضحي * له غرة مثل بدر منير وقاتل حتي قتل وجز راسه ورمي به الي عسكر الحسين عليه السلام فحملت امه راسه وقالت: احسنت يا بني يا سرور قلبي ويا قرة عيني، ثم رمت براس ابنها رجلا فقتلته واخذت عمود خيمته وحملت عليهم وهي تقول:
# انا عجوز سيدي ضعيفة * خاوية بالية نحيفة اضربكم بضربة عنيفة * دون بني فاطمة الشريفة وضربت رجلين فقتلتهما فامر الحسين عليه السلام بصرفها ودعا لها.
# وفي المناقب: ثم خرج جنادة بن الحارث الانصاري وهو يقول:
# انا جناد وانا ابن الحارث * لست بخوار ولا بناكث عن بيعتي حتي يرثني وارث * اليوم شلوي في الصعيد ماكث قال: ثم حمل فلم يزل يقاتل حتي قتل رحمه الله.
# قال: ثم خرج من بعده عمرو بن جنادة وهو يقول:
# اضق الخناق من ابن هند وارمه * من عامه 1 بفوارس الانصار
# PageV00P271
# ومهاجرين مخضبين رماحهم * تحت العجاجة من دم الكفار خضبت علي عهد النبي محمد * فاليوم تخضب من دم الفجار واليوم تخضب من دماء اراذل * رفضوا القران لنصرة الاشرار طلبوا بثارهم ببدر اذ اتوا * بالمرهفات وبالقنا الخطار والله ربي لا ازال مضاربا * في الفاسقين بمرهف بتار هذا علي الازدي حق واجب * في كل يوم تعانق وكرار قال: ثم خرج عبد الرحمان بعروة فقال:
# قد علمت حقا بنو غفار * وخندف بعد بني نزار لنضر بن معشر الفجار * بكل عضب ذكر بتار يا قوم ذودوا عن بني الاخيار * بالمشرفي والقنا الخطار ثم قاتل حتي قتل رحمه الله.
# وقال محمد بن ابي طالب: وجاء عابس بن [ابي] شبيب الشاكري ومعه شوذب مولي شاكر وقال: يا شوذب ما في نفسك ان تصنع؟ قال: ما اصنع! اقاتل حتي اقتل، قال: ذاك الظن بك، فتقدم بين يدي ابي عبد الله حتي يحتسبك كما احتسب غيرك فان هذا يوم ينبغي لنا ان نطلب فيه الاجر بكل ما نقدر عليه فانه لا عمل بعد اليوم وانما هو الحساب.
# فتقدم فسلم علي الحسين عليه السلام وقال: يا ابا عبد الله اما والله ما امسي علي وجه الارض قريب ولا بعيد اعز علي ولا احب الي منك، ولو قدرت علي ان ادفع عنك الضيم او القتل بشء اعز علي من نفسي ودمي لفعلت، السلام عليك يا ابا عبد الله اشهد اني علي هداك وهدي ابيك، ثم مضي بالسيف نحوهم.
# قال ربيع بن تميم: فلما رايته مقبلا عرفته وقد كنت شاهدته في المغازي و كان اشجع الناس فقلت: ايها الناس، هذا اسد الاسود، هذا ابن [ابي] شبيب لا يخرجن اليه احد منكم، فاخذ ينادي: الا رجل؟. الا جل؟
# فقال عمر بن سعد: ارضخوه بالحجارة من كل جانب فلما راي ذلك القي درعه PageV00P272
# ومغفره ثم شد علي الناس فوالله لقد رايته 1 يطرد اكثر من ماءتين من الناس، ثم انهم تعطفوا عليه من كل جانب، فقتل، فرايت راسه في ايدي رجال ذوي عدة، هذا يقول:
# انا قتلته، والاخر يقول كذلك، فقال عمر بن سعد: لا تختصموا هذا لم يقتله انسان واحد حتي فرق بينهم بهذا القول.
# ثم جاءه عبد الله و عبد الرحمان الغفاريان، فقالا: يا ابا عبد الله السلام عليك انه جءنا لنقتل بين يديك، وندفع عنك، فقال: مرحبا بكما ادنوا مني، فدنوا منه وهما يبكيان، فقال: يا ابني اخي ما يبكيكما؟ فوالله اني لارجو ان تكونا بعد ساعة قريري العين، فقالا: جعلنا الله فداك والله ما علي انفسنا نبكي ولكن نبكي عليك، نراك قد احيط بك ولا نقدر علي ان ننفعك، فقال عليه السلام: جزاكم الله يا ابني اخي بوجدكما من ذلك ومواساتكما اياي بانفسكما احسن جزاء المتقين. ثم استقدما وقالا: السلام عليك يا بن رسول الله، فقال: وعليكما السلام ورحمة الله وبركاته فقاتلا حتي قتلا.
# قال: ثم خرج غلام تركي كان للحسين عليه السلام وكان قارءا للقران فجعل يقاتل ويرتجز ويقول:
# البحر من طعني وضربي يصطلي * والجو من سهمي ونبلي يمتلي اذا حسامي في يميني ينجلي * ينشق قلب الحاسد المبجل فقتل جماعة ثم سقط صريعا فجاء [ه] الحسين عليه السلام فبكي ووضع خده علي خده ففتح عينه فراي الحسين فتبسم ثم صار الي ربه رضي الله عنه.
# قال: ثم رماهم يزيد بن زياد بن الشعثاء بثمانية اسهم ما اخطا منها بخمسة اسهم وكان كلما رمي قال الحسين عليه السلام: اللهم سدد رميته، واجعل ثوابه الجنة فحملوا عليه فقتلوه.
# وقال ابن نما: حدث مهران مولي بني كاهل قال: شهدت كربلا مع الحسين عليه السلام فرايت رجلا يقاتل قتالا شديدا لا يحمل علي قوم الا كشفهم ثم يرجع الي الحسين عليه السلام ويرتجز ويقول:
# PageV00P273
# ابشر هديت الرشد تلقي احمدا * في جنة الفردوس تعلو صعدا فقلت: من هذا؟ فقالوا: ابو عمرو النهشلي، وقيل: الخثعمي، فاعترضه عامر ابن نهشل احد بني اللات من ثعلبة فقتله واجتز راسه، وكان ابو عمرو هذا متهجدا 1 كثير الصلاة.
# وخرج يزيد بن مهاجر فقتل خمسة من اصحاب عمر بالنشاب، وصار مع الحسين عليه السلام وهو يقول:
# انا يزيد وابي المهاجر * كانني ليث بغيل خادر 2 يا رب اني للحسين ناصر * ولابن سعد تارك وهاجر 3 وكان يكني ابا الشعثاء من بني بهدلة من كندة.
# قال: وجاء رجل فقال اين الحسين؟ فقال: ها انا ذا، قال: ابشر بالنار تردها الساعة، قال: ابشر برب رحيم، وشفيع مطاع، من انت؟ قال: انا محمد بن الاشعث، قال: اللهم ان كان عبدك كاذبا فخذه الي النار، واجعله اليوم اية لاصحابه. فما هو الا ان ثني عنان فرسه فرمي به وثبتت رجله في الركاب فضربه حتي قطعه ووقعت مذاكيره في الارض، فوالله لقد عجبت من سرعة دعاءه.
# ثم جاء اخر فقال: اين الحسين؟ فقال: ها انا ذا قال: ابشر بالنار، قال: ابشر برب رحيم، وشفيع مطاع، من انت؟ قال: انا شمر بن بذي الجوشن، قال الحسين عليه السلام: الله اكبر، قال رسول الله صلي الله عليه واله: رايت كان كلبا ابقع يلغ في 4 دماء اهل بيتي، وقال الحسين عليه السلام: رايت كان كلابا تنهشني وكان فيها كلبا ابقع كان اشدهم علي وهو انت وكان ابرص. 5 ونقلت من الترمذي: قيل للصادق عليه السلام: كم تتاخر الرءيا؟ فذكر منام رسول الله صلي الله عليه واله فكان التاويل بعد ستين سنة.
# وتقدم سيف بن ابي الحارث بن سريع ومالك بن عبد الله بن سريع
# PageV00P274
# الجابريان - بطن من همدان يقال لهم: بنو جابر - امام الحسين عليه السلام ثم التقيا فقالا:
# السلام عليك يا ابا عبد الله يا بن رسول الله، فقال: وعليكما السلام، ثم قاتلا حتي قتلا.
# ثم قال محمد بن ابي طالب وغيره: وكان ياتي الحسين الرجل بعد الرجل فيقول: السلام عليك يا بن رسول الله، فيجيبه الحسين عليه السلام ويقول: و عليك السلام ونحن خلفك، ثم يقرا " فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر " 1 حتي قتلوا عن اخرهم رضوان الله عليهم ولم يبق مع الحسين عليه السلام الا اهل بيته.
# وهكذا يكون المءمن يءثر دينه علي دنياه، وموته علي حياته في سبيل الله، [و] ينصر الحق وان قتل، قال سبحانه: " ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون " 2.
# ولما وقف رسول الله صلي الله عليه واله علي شهداء احد وفيهم حمزة رضي الله عنه و قال: انا اشهد علي هءلاء القوم زملوهم 3 بدماءهم فانهم يحشرون يوم القيامة واوداجهم تشخب دما فاللون لون الدم والريح ريح المسك.
# ولما قتل اصحاب الحسين عليه السلام ولم يبق الا اهل بيته، وهم ولد علي، و ولد جعفر، وولد عقيل، وولد الحسن، وولده عليه السلام اجتمعوا يودع بعضهم بعضا، وعزموا علي الحرب، فاول من برز من اهل بيته عبد الله بن مسلم بن عقيل بن ابي طالب 4 عليه السلام وهو يرتجز ويقول:
# اليوم القي مسلما وهو ابي * وفتية بادوا علي دين النبي ليسوا بقوم عرفوا بالكذب * لكن خيار وكرام النسب من هاشم السادات اهل الحسب
# PageV00P275
# وقال محمد بن ابي طالب: فقاتل حتي قتل ثمانية وتسعين رجلا في ثلاث حملات ثم قتله عمرو بن صبيح الصيداوي واسد بن مالك 1.
# وقال ابو الفرج: عبد الله بن مسلم، امه رقية بنت علي بن ابي طالب قتله عمرو بن صبيح فيما ذكرناه عن المداءني وعن حميد بن مسلم، وذكر ان السهم اصابه وهو واضع يده علي جبينه فاثبته في راحته وجبهته، ومحمد بن مسلم بن عقيل امه ام ولد قتله فيما رويناه عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام ابو جرهم 2 الازدي ولقيط بن اياس الجهني 3.
# وقال محمد بن ابي طالب وغيره: ثم خرج من بعده جعفر بن عقيل وهو يرتجز ويقول:
# انا الغلام الابطحي الطالبي * من معشر في هاشم وغالب ونحن حقا سادة الذواءب * هذا حسين اطيب الاطاءب من عترة البر التقي العاقب فقتل خمسة عشر فارسا. 4 وقال ابن شهراشوب: وقيل قتل رجلين ثم قتله بشر بن سوط الهمداني. 5 وقال ابو الفرج: امه ام الثغر بنت عامر العامري، قتله عروة بن عبد الله الخثعمي فيما رويناه عن ابي جعفر الباقر عليه السلام، وعن حميد بن مسلم 6.
# وقالوا: ثم خرج من بعده اخوه عبد الرحمان بن عقيل وهو يقول:
# ابي عقيل فاعرفوا مكاني * من هاشم وهاشم اخواني كهول صدق سادة الاقران * هذا حسين شامخ البنيان وسيد الشيب مع الشبان فقتل سبعة عشر فارسا ثم قتله عثمان بن خالد الجهني.
# PageV00P276
# وقال ابو الفرج: و عبد الله بن عقيل 1 بن ابي طالب امه ام ولد [و] قتله عثمان ابن خالد بن اشيم (2) الجهني لعنه الله وبشر بن حوط القاءضي، 3 فيما ذكر سليمان بن ابي راشد، عن حميد بن مسلم، و عبد الله الاكبر بن عقيل امه ولد قتله - فيما ذكر المداءني - عثمان بن خالد الجهني، ورجل من همدان ولم يذكر عبد الرحمان اصلا.
# ثم قال: ومحمد بن ابي سعيد بن عقيل بن ابي طالب الاحول، وامه ام ولد، قتله لقيط بن ياسر الجهني، رماه بسهم فيما رويناه عن المداءني، عن ابي مخنف، عن سليمان بن ابي راشد، عن حميد بن مسلم.
# وذكر محمد بن علي بن حمزة انه قتل معه جعفر بن محمد بن عقيل ووصف انه قد سمع ايضا من يذكر انه قد قتل يوم الحرة.
# وقال ابو الفرج: [وما رايت] في كتب 4 الانساب لمحمد بن عقيل ابنا يسمي جعفرا، وذكر ايضا محمد بن علي بن حمزة، عن عقيل بن عبد الله بن عقيل بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب ان علي بن عقيل، وامه ام ولد قتل يومءذ 5.
# ثم قالوا: وخرج من بعده محمد بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب وهو يقول:
# نشكو الي الله من العدوان * قتال قوم في الردي عميان 6 قد تركوا معالم القران * ومحكم التنزيل والتبيان واظهروا الكفر مع الطغيان ثم قاتل حتي قتل عشرة انفس، ثم قتله عامر بن نهشل التميمي.
# ثم خرج من بعده عون بن عبد الله بن جعفر وهو يقول:
# ان تنكروني فانا ابن جعفر * شهيد صدق في الجنان ازهر يطير فيها بجناح اخضر * كفي بهذا شرفا في المحشر ثم قاتل حتي قتل من القوم ثلاثة فوارس وثمانية عشر راجلا، ثم قتله عبد الله
# PageV00P277
# ابن بطة الطاءي.
# قال ابو الفرج بعد ذكر قتل محمد وعون: وان عونا قتله عبد الله بن قطنة التيهاني. وعبيد الله بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، ذكر يحيي بن الحسن فيما اخبرني احمد بن سعيد عنه انه قتل مع الحسين عليه السلام بالطف 1.
# ثم قال ابو الفرج ومحمد بن ابي طالب وغيرهما: ثم خرج من بعده عبد الله ابن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام وفي اكثر الروايات انه القاسم بن الحسن وهو غلام صغير لم يبلغ الحلم فلما نظر الحسين عليه السلام اليه قد برز اعتنقه (طويلا) وجعلا يبكيان حتي غشي عليهما، ثم استاذن الحسين عليه السلام في المبارزة فابي الحسين عليه السلام ان ياذن له فلم يزل الغلام يقبل يديه ورجليه حتي اذن له، فخرج ودموعه تسيل علي خديه وهو يقول:
# ان تنكروني فانا ابن الحسن * سبط النبي المصطفي والمءتمن هذا حسين كالاسير المرتهن * بين اناس لاسقوا صوب المزن وكان وجهه كفلقة القمر، فقاتل قتالا شديدا حتي قتل علي صغره خمسة و ثلاثين رجلا.
# قال حميد: كنت في عسكر ابن سعد فكنت انظر الي هذا الغلام عليه قميص و ازار ونعلان قد انقطع شسع احدهما ما انسي انه كان اليسري، فقال عمر [و] بن سعيد 2 الازدي: والله لاشدن عليه، فقلت: سبحان الله وما تريد بذلك؟ والله لو ضربني ما بسطت اليه يدي، يكفيك 3 هءلاء الذين تراهم قد احتوشوه، قال: والله لافعلن فشد عليه فما ولي حتي ضرب راسه بالسيف ووقع الغلام لوجهه، ونادي: يا عماه.
# قال: فجاء الحسين عليه السلام كالصقر المنقض فتخلل الصفوف وشد (عليه) شدة الليث الحرب فضرب عمرا قاتله بالسيف، فاتقاه بيده فاطنها من المرفق فصاح ثم تنحي عنه، وحملت خيل اهل الكوفة ليستنقذوا عمرا من الحسين عليه السلام، فاستقبلته
# PageV00P278
# بصدورها، وجرحته بحوافرها، ووطءته حتي مات 1، فانجلت الغبرة فاذا بالحسين عليه السلام قاءم علي راس الغلام وهو يفحص برجله، فقال الحسين عليه السلام: يعز والله علي عمك ان تدعوه فلا يجيبك، او يجيبك فلا يعينك، او يعينك فلا يغني عنك، بعدا لقوم قتلوك.
# ثم احتمله وكاني انظر الي رجلي الغلام يخطان في الارض، وقد وضع صدره علي صدره، فقلت في نفسي: ما يصنع؟ فجاء حتي القاه بين القتلي من اهل بيته، ثم قال: اللهم احصهم عددا، واقتلهم بددا، ولا تغادر منهم احدا، ولا تغفر لهم ابدا، صبرا يا بني عمومتي، صبرا يا اهل بيتي، لا رايتم هوانا بعد هذا 2 اليوم ابدا.
# ثم خرج عبد الله بن الحسن - الذي ذكرناه اولا وهو الاصح - انه برز بعد القاسم وهو يقول:
# ان تنكروني فانا ابن حيدرة * ضرغام اجام وليث قسورة علي الاعادي مثل ريح صرصرة فقتل اربعة عشر رجلا ثم قتله هانء بن ثبيت الحضرمي فاسود وجهه 3.
# قال ابو الفرج: كان ابو جعفر الباقر عليه السلام يذكر ان حرملة بن كاهل الاسدي قتله، وروي عن هانء بن ثبيت القاءضي ان رجلا منهم قتله .
# ثم قال: وابو بكر بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام، وامه ام ولد.
# ذكر المداءني: في اسنادنا عنه، عن ابي مخنف، عن سليمان بن ابي راشد ان عبد الله بن عقبة الغنوي قتله، وفي حديث عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام ان عقبة الغنوي قتله 4.
# PageV00P279
# قالوا: 1 ثم تقدم اخوة الحسين عليه السلام عازمين علي ان يموتوا دونه، فاول من خرج منهم ابو بكر بن علي واسمه عبيد الله 2، وامه ليلي بنت مسعود بن خالد بن ربعي التميمية فتقدم وهو يرتجز:
# شيخي علي ذو الفخار الاطول * من هاشم الصدق الكريم المفضل هذا حسين بن النبي المرسل * عنه نحامي بالحسام المصقل تفديه نفسي من اخ مبجل فلم يزل يقاتل حتي قتله زحر بن بدر النخعي، وقيل: عبد الله بن عقبة الغنوي 3.
# قال ابو الفرج: لا يعرف اسمه. وذكر ابو جعفر الباقر عليه السلام في الاسناد الذي تقدم ان رجلا من همدان قتله.
# وذكر المداءني: انه وجد في ساقية مقتولا لا يدري من قتله 4.
# قالوا: ثم برز من بعده اخوه عمر بن علي وهو يقول:
# اضربكم ولا اري فيكم زحر * ذاك الشقي بالنبي قد كفر يا زحر يا زحر تدان من عمر * لعلك اليوم تبوا من سقر شر مكان في حريق وسعر * لانك الجاحد يا شر البشر ثم حمل علي زحر قاتل اخيه فقتله، واستقبل القوم وجعل يضرب بسيفه ضربا منكرا وهو يقول:
# خلوا عداة الله خلوا عن عمر * خلوا عن الليث العبوس المكفهر يضربكم بسيفه ولا يفر * وليس فيها كالجبان المنجحر فلم يزل يقاتل حتي قتل.
# ثم برز من بعده اخوه عثمان بن علي، وامه ام البنين بنت حزام بن خالد من بني كلاب وهو يقول:
# PageV00P280
# اني انا عثمان ذو المفاخر * شيخي علي ذو الفعال الظاهر وابن عم للنبي الطاهر * اخي حسين خيرة الاخاير وسيد الكبار والاصاغر * بعد الرسول والوصي الناصر فرماه خولي بن يزيد الاصبحي علي جبينه فسقط عن فرسه، وجز راسه رجل من بني ابان بن حازم 1.
# قال ابو الفرج: قال يحيي بن الحسن، عن علي بن ابراهيم، عن عبيد الله بن الحسن 2 و عبد الله بن العباس قالا: قتل عثمان بن علي وهو ابن احدي وعشرين سنة.
# وقال الضحاك باسناده: ان خولي بن يزيد رمي عثمان بن علي بسهم فاسقطه 3، و شد عليه رجل من بني ابان (بن) دارم (فقتله،) واخذ راسه، وروي عن علي عليه السلام انه قال: انما سميته باسم اخي عثمان بن مظعون 4.
# اقول: ولم يذكر ابو الفرج عمر بن علي في المقتولين يومءذ.
# قالوا: ثم برز من بعده اخوه جعفر بن علي، وامه ام البنين ايضا، وهو يقول:
# اني انا جعفر ذو المعالي * ابن علي الخير ذو النوال حسبي بعمي شرفا وخالي * احمي حسينا ذا الندي المفضال ثم قاتل 5 فرماه خولي الاصبحي فاصاب شقيقته او عينه.
# ثم برز اخوه عبد الله بن علي وهو يقول:
# انا ابن ذي النجدة والافضال * ذاك علي الخير ذو الفعال سيف رسول الله ذو النكال * في كل قوم ظاهر الاهوال فقتله هانء بن ثبيت الحضرمي. 6 قال ابو الفرج: حدثني احمد بن سعيد، عن يحيي بن الحسن، عن علي بن ابراهيم، عن عبيد الله بن الحسن و عبد الله بن العباس قالا: قتل عبد الله بن علي بن ابي طالب عليه السلام وهو ابن خمس وعشرين سنة ولا عقب له، وقتل جعفر بن علي وهو
# PageV00P281
# ابن تسع عشرة سنة.
# حدثني احمد بن عيسي، عن حسين بن نصر، عن ابيه، عن عمر بن سعد، عن ابي مخنف، عن عبد الله بن عاصم، عن الضحاك المشرقي قال: قال العباس بن علي لاخيه من ابيه وامه عبد الله بن علي: تقدم بين يدي حتي اراك واحتسبك فانه لا ولد لك، فتقدم بين يديه وشد عليه هانء بن ثبيت الحضرمي فقتله.
# وبهذا الاسناد: ان العباس بن علي عليهما السلام قدم اخاه جعفرا بين يديه فشد عليه هانء بن ثبيت الحضرمي [الذي قتل اخاه] 1 فقتله.
# وقال نصر بن مزاحم : حدثني عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر محمد ابن علي ان خولي بن يزيد الاصبحي قتل جعفر بن علي عليه السلام.
# ثم قال: ومحمد الاصغر بن علي بن ابي طالب عليه السلام، وامه ام ولد.
# حدثني احمد بن عيسي، عن حسين بن نصر، عن ابيه، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام، وحدثني احمد بن ابي شيبة، عن احمد بن الحارث، عن المداءني ان رجلا من تميم من بني ابان بن دارم قتله رضوان الله عليه.
# قال: وقد ذكر محمد بن علي بن حمزة انه قتل يومءذ ابراهيم بن علي بن ابي طالب عليه السلام، وامه ام ولد. وما سمعت بهذا من غيره ولا رايت لابراهيم في شء من كتب الانساب ذكرا، وذكر يحيي بن الحسن ان ابا بكر بن عبيد الله الطلحي حدثه عن ابيه ان عبيد الله بن علي 2 قتل مع الحسين عليه السلام، وهذا خطا وانما قتل عبيد الله يوم المذار 3 قتله اصحاب المختار وقد رايته بالمذار 4.
# وقال: كان العباس بن علي يكني ابا الفضل، وامه ام البنين ايضا وهو اكبر ولدها، وهو اخر من قتل من اخوته لابيه وامه فحاز مواريثهم ثم تقدم فقتل، فورثهم واياه عبيد الله ونازعه في ذلك عمه عمر بن علي فصولح علي شء ارضي به.
# وكان العباس رجلا وسيما جميلا يركب الفرس المطهم ورجلاه يخطان في
# PageV00P282
# الارض، وكان يقال له: قمر بني هاشم، وكان لواء الحسين عليه السلام معه [يوم قتل].
# حدثني احمد بن سعيد، عن يحيي بن الحسن، عن بكر بن عبد الوهاب، عن ابن وابي اويس، عن ابيه، عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: عبا الحسين بن علي اصحابه فاعطي رايته اخاه العباس.
# حدثني احمد بن عيسي، عن حسين بن نصر، عن ابيه، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام ان زيد بن رقاد وحكيم بن الطفيل الطاءي قتلا العباس بن علي، وكانت ام البنين ام هءلاء الاربعة الاخوة القتلي تخرج الي البقيع فتندب بنيها اشجي ندبة واحرقها، فيجتمع الناس اليها يسمعون منها، فكان مروان يجء فيمن يجء لذلك، فلا يزال يسمع ندبتها ويبكي.
# ذكر ذلك محمد بن علي بن حمزة، عن النوفلي، عن حماد بن عيسي الجهني، عن معاوية بن عمار، عن جعفر بن محمد عليهما السلام. 1 قالوا: وكان العباس السقاء قمر بني هاشم صاحب لواء الحسين عليه السلام وهو اكبر الاخوان، مضي يطلب الماء فحملوا عليه وحمل عليهم وجعل يقول:
# لا ارهب الموت اذا الموت رقا * حتي اواري في المصاليت لقي نفسي لنفس المصطفي الطهر وقا * اني انا العباس اغدو بالسقا ولا اخاف الشر يوم الملتقي ففرقهم فكمن له زيد بن ورقاء 2 من وراء نخلة وعاونه حكيم بن الطفيل السنبسي فضربه علي يمينه فاخذ السيف بشماله وحمل وهو يرتجز:
# والله ان قطعتم يميني * اني احامي ابدا عن ديني وعن امام صادق اليقين * نجل النبي الطاهر الامين فقاتل حتي ضعف، فكمن له الحكيم بن الطفيل الطاءي 3 من وراء نخلة فضربه علي شماله فقال:
# PageV00P283
# يا نفس لا تخشي من الكفار * وابشري برحمة الجبار مع النبي السيد المختار * قد قطعوا ببغيهم يساري فاصلهم يا رب حر النار فضربه ملعون بعمود من حديد فقتله، فلما راه الحسين عليه السلام صريعا علي شاطء الفرات بكي وانشا يقول:
# تعديتم يا شر قوم ببغيكم * وخالفتم دين النبي محمد اما كان خير الرسل اوصاكم بنا؟ * اما نحن من نجل النبي المسدد؟
# اما كانت الزهراء امي دونكم؟ * اما كان من خير البرية احمد؟
# لعنتم واخزيتم بما قد جنيتم * فسوف تلاقوا حر نار توقد اقول: في بعض تاليفات اصحابنا ان العباس لما راي وحدته عليه السلام اتي اخاه وقال: يا اخي هل من رخصة؟ فبكي الحسين عليه السلام بكاء شديدا ثم قال: يا اخي انت صاحب لواءي واذا مضيت تفرق عسكري 1، فقال العباس: قد ضاق صدري و سءمت من الحياة واريد ان اطلب ثاري من هءلاء المنافقين.
# فقال الحسين عليه السلام: فاطلب لهءلاء الاطفال قليلا من الماء، فذهب العباس و وعظهم وحذرهم فلم ينفعهم فرجع الي اخيه فاخبره فسمع الاطفال ينادون: العطش العطش! فركب فرسه واخذ رمحه والقربة وقصد نحو الفرات فاحاط به اربعة الاف ممن كانوا موكلين بالفرات، ورموه بالنبال فكشفهم وقتل منهم علي ما روي ثمانين رجلا حتي دخل الماء.
# فلما اراد ان يشرب غرفة من الماء ذكر عطش الحسين عليه السلام واهل بيته، فرمي الماء وملا القربة وحملها علي كتفه الايمن، وتوجه نحو الخيمة، فقطعوا عليه الطريق واحاطوا به من كل جانب، فحاربهم حتي ضربه نوفل الازرق علي يده اليمني
# PageV00P284
# فقطعها، وحمل القربة علي كتفه الايسر فضربه نوفل فقطع يده اليسري من الزند، فحمل القربة باسنانه فجاءه سهم فاصاب القربة واريق ماءها، ثم جاءه سهم اخر فاصاب صدره، فانقلب عن فرسه وصاح الي اخيه الحسين عليه السلام: ادركني، فلما اتاه راه صريعا فبكي وحمله الي الخيمة.
# ثم قالوا: ولما قتل العباس عليه السلام قال الحسين عليه السلام: الان انكسر ظهري و قلت حيلتي 1.
# قال ابن شهراشوب: ثم برز القاسم بن الحسن 2 وهو يرتجز:
# ان تنكروني فانا ابن حيدرة * ضرغام اجام وليث قسورة علي الاعادي مثل ريح صرصرة * اكيلكم بالسيف كيل السندرة 3 وذكر هذا بعد ان ذكر القاسم بن الحسن سابقا وفيه غرابة 4.
# قالوا: ثم تقدم علي بن الحسين عليهما السلام.
# وقال محمد بن ابي طالب وابو الفرج: وامه ليلي بنت ابي مرة بن عروة بن مسعود الثقفي، وهو يومءذ ابن ثماني عشرة سنة 5.
# وقال ابن شهراشوب: ويقال: ابن خمس وعشرين سنة. 6 قالوا: ورفع الحسين عليه السلام سبابته نحو السماء وقال: اللهم اشهد علي هءلاء القوم فقد برز اليهم غلام اشبه الناس خلقا وخلقا ومنطقا برسولك، كنا اذا اشتقنا الي نبيك نظرنا الي وجهه، اللهم امنعهم بركات الارض، وفرقهم تفريقا، ومزقهم تمزيقا، واجعلهم طراءق قددا، ولا ترض الولاة عنهم ابدا، فانهم دعونا لينصرونا ثم عدوا علينا يقاتلوننا.
# ثم صاح الحسين عليه السلام بعمر بن سعد: مالك؟ قطع الله رحمك، ولا بارك الله
# PageV00P285
# لك في امرك، وسلط عليك من يذبحك بعدي علي فراشك كما قطعت رحمي ولم تحفظ قرابتي من رسول الله صلي الله عليه واله، ثم رفع الحسين عليه السلام صوته وتلا: " ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين * ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم " 1.
# ثم حمل علي بن الحسين عليهما السلام علي القوم وهو يقول:
# انا علي بن الحسين بن علي * من عصبة جد ابيهم النبي والله لا يحكم فينا ابن الدعي * اطعنكم بالرمح حتي ينثني اضربكم بالسيف احمي عن ابي * ضرب غلام هاشمي علوي فلم يزل يقاتل حتي ضج الناس من كثرة من قتل منهم.
# وروي انه قتل علي عطشه ماءة وعشرين رجلا، ثم رجع الي ابيه وقد اصابته جراحات كثيرة، فقال: يا ابه العطش قد قتلني، ثقل الحديد اجهدني، فهل الي شربة من ماء سبيل اتقوي بها علي الاعداء؟ فبكي الحسين عليه السلام وقال: يا بني يعز علي محمد صلي الله عليه واله وعلي علي بن ابي طالب وعلي ان تدعوهم فلا يجيبوك، وتستغيث بهم فلا يغيثوك، يا بني هات لسانك، فاخذ [ب‍] لسانه فمصه ودفع اليه خاتمه، وقال عليه السلام: امسكه في فيك وارجع الي قتال عدوك فاني ارجو انك لا تمسي حتي يسقيك جدك بكاسه الاوفي شربة لا تظما بعدها ابدا، فرجع الي القتال وهو يقول:
# الحرب قد بانت لها الحقاءق * وظهرت من بعدها مصادق والله رب العرش لا نفارق * جموعكم او تغمد البوارق فلم يزل يقاتل حتي قتل تمام الماءتين، ثم ضربه منقذ بن مرة العبدي 2 لعنه الله علي مفرق راسه ضربة صرعته، وضربه الناس باسيافهم، ثم اعتنق صلوات الله عليه فرسه فاحتمله الفرس الي عسكر الاعداء فقطعوه بسيوفهم اربا اربا.
# PageV00P286
# فلما بلغت الروح التراقي قال رافعا صوته: يا ابتاه هذا جدي رسول الله صلي الله عليه واله قد سقاني بكاسه الاوفي شربة لا اظما بعدها ابدا وهو يقول: العجل العجل فان لك كاسا مذخورة حتي تشربها الساعة، فصاح الحسين عليه السلام وقال : قتل الله قوما قتلوك، ما اجراهم علي الرحمن وعلي رسوله، وعلي انتهاك حرمة الرسول، (بني) علي الدنيا بعدك العفا.
# قال حميد بن مسلم: فكاني انظر الي امراة خرجت مسرعة كانها الشمس الطالعة تنادي بالويل والثبور وتقول: يا حبيباه يا ثمرة فءاداه، يا نور عيناه! فسالت عنها، فقيل: هي زينب بنت علي عليهما السلام، وجاءت وانكبت عليه فجاء الحسين عليه السلام واخذ بيدها فردها الي الفسطاط، واقبل صلوات الله عليه بفتيانه، و قال: احملوا اخاكم فحملوه من مصرعه فجاءوا به حتي وضعوه عند الفسطاط الذي كانوا يقاتلون امامه. 1 وقال المفيد وابن نما بعد ذلك: ثم رمي رجل من اصحاب عمر بن سعد يقال له: عمرو بن صبيح عبد الله بن مسلم بن عقيل بسهم فوضع عبد الله يده علي جبهته يتقيه فاصاب السهم كفه ونفذ الي جبهته فسمرها به، فلم يستطع تحريكها، ثم انحني عليه 2 اخر برمحه فطعنه في قلبه فقتله.
# وحمل عبد الله بن قطبة الطاءي علي عون بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب عليه السلام فقتله، وحمل عامر بن نهشل التميمي علي محمد بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب عليه السلام فقتله، وشد عثمان بن خالد الهمداني علي عبد الرحمان بن عقيل بن ابي طالب فقتله 3.
# وقال ابو الفرج في المقاتل: حدثني احمد بن سعيد، عن يحيي بن الحسن، عن بكر بن عبد الوهاب، عن اسماعيل بن ابي زياد بن ادريس، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام: ان اول قتيل قتل من ولد ابي طالب مع الحسين ابنه علي عليه السلام.
# PageV00P287
# وحدثني احمد بن سعيد، عن يحيي بن الحسن، عن غير واحد، عن محمد بن ابي عمير 1، عن احمد بن عبد الرحمان البصري، عن عبد الرحمان بن مهدي، عن حماد بن سلمة، عن سعيد بن ثابت قال: لما برز علي بن الحسين عليهما السلام اليهم، ارخي الحسين عليه السلام عينيه فبكي ثم قال: اللهم فكن انت الشهيد عليهم، فقد برز اليهم غلام اشبه الخلق 2 برسول الله صلي الله عليه واله، فجعل يشد عليهم ثم يرجع الي ابيه فيقول: يا ابه العطش، فيقول له الحسين عليه السلام: اصبر حبيبي فانك لا تمسي حتي يسقيك رسول الله صلي الله عليه واله بكاسه، وجعل يكر كرة بعد كرة، حتي رمي بسهم فوقع في حلقه فخرقه واقبل يتقلب في دمه ثم نادي: يا ابتاه عليك السلام هذا جدي رسول الله صلي الله عليه واله يقرءك السلام و (هو): يقول: عجل القدوم علينا 3، وشهق شهقة فارق الدنيا عليه السلام 4.
# قال ابو الفرج: علي بن الحسين هذا هو الاكبر ولا عقب له، ويكني ابا الحسن، وامه ليلي بنت ابي مرة بن عروة بن مسعود الثقفي، وهو اول من قتل في الوقعة، واياه عني معاوية في الخبر الذي حدثني به محمد بن محمد بن سليمان، عن يوسف بن موسي القطان، عن جرير، عن مغيرة قال: قال معاوية: من احق الناس بهذا الامر؟ قالوا: انت، قال: لا، اولي الناس بهذا الامر علي بن الحسين بن علي عليهم السلام جده رسول الله صلي الله عليه واله، وفيه شجاعة بني هاشم، وسخاء بني امية، وزهو ثقيف.
# وقال يحيي بن الحسن العلوي: واصحابنا الطالبيون يذكرون ان المقتول لام ولد، وان الذي امه ليلي هو جدهم، وولد في خلافة عثمان. 5 ثم قالوا: وخرج غلام من تلك الابنية وفي اذنيه درتان وهو مذعور، فجعل يلتفت يمينا وشمالا وقرطاه يتذبذبان، فحمل عليه هانء بن ثبيت لعنه الله فقتله، فصارت شهربانو تنظر اليه ولا تتكلم كالمدهوشة.
# ثم التفت الحسين عليه السلام عن يمينه فلم ير احدا من الرجال، والتفت عن يساره
# PageV00P288
# فلم ير احدا، فخرج علي بن الحسين زين العابدين عليهما السلام وكان مريضا لا يقدر ان يقل سيفه، وام كلثوم تنادي خلفه: يا بني ارجع، فقال: يا عمتاه ذريني اقاتل بين يدي ابن رسول الله صلي الله عليه واله: فقال الحسين عليه السلام: يا ام كلثوم خذيه لءلا تبقي الارض خالية من نسل ال محمد صلي الله عليه واله.
# ولما فجع الحسين عليه السلام باهل بيته وولده، ولم يبق غيره وغير النساء والذراري نادي: هل من ذاب يذب عن حرم رسول الله صلي الله عليه واله؟ هل من موحد يخاف الله فينا؟ هل من مغيث يرجو الله في اغاثتنا؟ وارتفعت اصوات النساء بالعويل، فتقدم الي باب الخيمة فقال: ناولوني عليا ابني الطفل حتي اودعه، فناولوه الصبي 1.
# وقال المفيد " ره ": دعا ابنه عبد الله 2.
# قالوا: فجعل يقبله وهو يقول: ويل لهءلاء القوم اذا كان جدك محمد المصطفي خصمهم، والصبي في حجره، اذ رماه حرملة بن كاهل الاسدي لعنه الله بسهم فذبحه في حجر الحسين عليه السلام، فتلقي الحسين عليه السلام دمه حتي امتلات كفه ثم رمي به الي السماء.
# وقال السيد: ثم قال: هون علي ما نزل بي انه بعين الله.
# قال الباقر عليه السلام: فلم يسقط من ذلك الدم قطرة الي الارض 3.
# قالوا: ثم قال: لا يكون اهون عليك من فصيل، اللهم ان كنت حبست عنا النصر، فاجعل ذلك لما هو خير لنا.
# اقول:
# وفي بعض الكتب ان الحسين عليه السلام لما نظر الي اثنين وسبعين رجلا من اهل بيته صرعي، التفت الي الخيمة، ونادي: يا سكينة، يا فاطمة، يا زينب، يا ام كلثوم! عليكن مني السلام، فنادته سكينة: يا ابه استسلمت للموت؟ فقال: كيف لا يستسلم من لا ناصر له ولا معين، فقالت: يا ابه ردنا الي حرم جدنا فقال: هيهات
# PageV00P289
# لو ترك القطا لنام، فتصارخن النساء فسكتهن الحسين عليه السلام وحمل علي القوم 1.
# وقال ابو الفرج: و عبد الله بن الحسين عليه السلام وامه الرباب بنت امرء القيس وهي التي يقول فيها ابو عبد الله الحسين عليه السلام:
# لعمرك انني لاحب دارا * تكون بها سكينة والرباب احبهما وابذل جل مالي * وليس لعاتب عندي عتاب وسكينة التي ذكرها ابنته من الرباب، واسم سكينة امينة، وانما غلب عليها سكينة، وليس باسمها. وكان عبد الله يوم قتل صغيرا جاءته نشابة وهو في حجر ابيه فذبحته.
# حدثني احمد بن شبيب، عن احمد بن الحارث، عن المداءني، عن ابي مخنف، عن سليمان بن ابي راشد، عن حميد بن مسلم قال: دعا الحسين عليه السلام بغلام فاقعده في حجره فرماه عقبة بن بشر فذبحه.
# وحدثني محمد بن الحسين الاشناني باسناده عمن شهد الحسين عليه السلام قال:
# كان معه ابن له صغير فجاء سهم فوقع في نحره، قال: فجعل الحسين عليه السلام يمسح 2 الدم من نحر [ه و] لبته فيرمي به الي السماء فما رجع منه قطرة 3 ويقول: اللهم لا يكون اهون عليك من فصيل. 4 ثم قالوا: ثم قام الحسين عليه السلام وركب فرسه وتقدم الي القتال وهو يقول:
# كفر القوم وقدما رغبوا * عن ثواب الله رب الثقلين قتلوا القوم عليا وابنه * حسن الخير كريم الابوين حنقا منهم وقالوا اجمعوا * (و) احشروا الناس الي حرب الحسين يا لقوم من اناس رذل * جمع الجمع لاهل الحرمين ثم صاروا وتواصوا كلهم * باجتياحي لرضاء الملحدين لم يخافوا الله في سفك دمي * لعبيد الله نسل الكافرين
# PageV00P290
# وابن سعد قد رماني عنوة * بجنود كوكوف الهاطلين لا لشء كان مني قبل ذا * غير فخري بضياء النيرين بعلي الخير من بعد النبي * والنبي القرشي الوالدين خيرة الله من الخلق ابي * ثم امي فانا ابن الخيرتين 1 فضة قد خلصت من ذهب * فانا الفضة بين 2 الذهبين من له جد كجدي في الوري * او كشيخي فانا ابن العلمين فاطم الزهراء امي وابي * قاصم الكفر ببدر وحنين عبد الله غلاما يافعا * وقريش يعبدون الوثنين يعبدون اللات والعزي معا * وعلي كان صلي القبلتين فابي شمس وامي قمر * فانا الكوكب وابن القمرين وله في يوم احد وقعة * شفت الغل بفض العسكرين ثم في الاحزاب والفتح معا * كان فيها حتف اهل الفيلقين في سبيل الله ماذا صنعت * امة السوء معا بالعترتين 3 عترة البر النبي المصطفي * وعلي الورد يوم الجحفلين ثم وقف صلوات الله عليه قبالة القوم وسيفه مصلت في يده اءسا من الحياة، عازما علي الموت، وهو يقول:
# انا ابن علي الطهر من ال هاشم * كفاني بهذا مفخرا حين افخر وجدي رسول الله اكرم من مضي * ونحن سراج الله في الارض 4 نزهر وفاطم امي من سلالة احمد * وعمي يدعي ذا الجناحين جعفر وفينا كتاب الله انزل صادقا * وفينا الهدي والوحي بالخير يذكر ونحن امان الله للناس كلهم * نسر بهذا في الانام ونجهر ونحن ولاة الحوض نسقي ولاتنا * بكاس رسول الله ما ليس ينكر وشيعتنا في الناس اكرم شيعة * ومبغضنا يوم القيامة يخسر 5
# PageV00P291
# اقول: روي في الاحتجاج انه لما بقي فردا ليس معه الا ابنه علي بن الحسين عليهما السلام، وابن اخر في الرضاع اسمه عبد الله، اخذ الطف ليودعه، فاذا بسهم قد اقبل حتي وقع في لبة الصبي فقتله، فنزل عن فرسه وحفر للصبي بجفن سيفه، ورمله بدمه ودفنه، ثم وثب قاءما وهو يقول الي اخر الابيات 1.
# وقال محمد بن ابي طالب: وذكر ابو علي السلامي في تاريخه ان هذه الابيات للحسين عليه السلام من انشاءه، وقال: ليس لاحد مثلها:
# فان تكن الدنيا تعد نفيسة * فان 2 ثواب الله اعلي وانبل وان يكن الابدان للموت انشات * فقتل امرء بالسيف في الله افضل وان يكن الارزاق قسما مقدرا * فقلة سعي المرء في الكسب اجمل وان تكن الاموال للترك جمعها * فما بال متروك به المرء يبخل ثم انه عليه السلام دعا الناس الي البراز، فلم يزل يقتل كل من دنا منه من عيون الرجال، حتي قتل منهم مقتلة عظيمة، ثم حمل علي الميمنة، وقال: " الموت خير من ركوب العار " ثم علي الميسرة وهو يقول:
# انا الحسين بن علي * اليت ان لا انثني احمي عيالات ابي * امضي علي دين النبي 3 قال المفيد والسيد وابن نما " رحمهم الله ": واشتد العطش بالحسين عليه السلام فركب المسناة يريد الفرات، والعباس اخوه بين يديه، فاعترضه خيل ابن سعد، فرمي رجل من بني دارم الحسين عليه السلام بسهم فاثبته في حنكه الشريف، فانتزع صلوات الله عليه السهم، وبسط يديه 4 تحت حنكه حتي امتلات راحتاه من الدم، ثم رمي به، وقال: اللهم اني اشكو اليك ما يفعل بابن بنت نبيك، ثم اقتطعوا العباس عنه، و احاطوا به من كل جانب حتي قتلوه، وكان المتولي لقتله زيد بن ورقاء الحنفي وحكيم ابن الطفيل السنبسي، فبكي الحسين عليه السلام لقتله بكاء شديدا 5.
# PageV00P292
# قال السيد: ثم ان الحسين عليه السلام دعا الناس الي البراز، فلم يزل يقتل كل من برز اليه، حتي قتل مقتلة عظيمة، وهو في ذلك يقول:
# القتل اولي من ركوب العار * والعار اولي من دخول النار قال بعض الرواة: فوالله ما رايت مكثورا 1 قط قد قتل ولده واهل بيته و اصحابه 2 اربط جاشا منه، وان كانت الرجال لتشد عليه فيشد عليها بسيفه، فتنكشف عنه انكشاف المعزي اذا شد فيها الذءب، ولقد كان يحمل فيهم وقد تكملوا ثلاثين الفا فينهزمون بين يديه كانهم الجراد المنتشر، ثم يرجع الي مركزه، وهو يقول: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم 3.
# وقال ابن شهراشوب ومحمد بن ابي طالب: ولم يزل يقاتل حتي قتل الف رجل وتسعماءة رجل وخمسين رجلا سوي المجروحين، فقال عمر بن سعد لقومه: الويل لكم، اتدرون لمن تقاتلون؟ هذا ابن الانزع البطين، هذا ابن قتال العرب، فاحملوا عليه من كل جانب، وكانت الرماة اربعة الاف، فرموه بالسهام، فحالوا بينه وبين رحله 4.
# وقال ابن ابي طالب وصاحب المناقب والسيد: فصاح بهم: ويحكم يا شيعة ال ابي سفيان ان لم يكن لكم دين وكنتم لا تخافون المعاد، فكونوا احرارا في دنياكم، وارجعوا الي احسابكم ان 5 كنتم عربا 6. فناداه شمر فقال: ما تقول يا بن فاطمة؟ قال: اقول: انا الذي اقاتلكم وتقاتلوني، والنساء ليس عليهم جناح، فامنعوا عتاتكم عن التعرض لحرمي ما دمت حيا، فقال شمر: لك هذا، ثم صاح شمر: اليكم عن حرم الرجل فاقصدوه في نفسه، فلعمري لهو كفو كريم، قال: فقصده القوم وهو في ذلك يطلب شربة من ماء، فكلما حمل بفرسه علي الفرات حملوا عليه باجمعهم، حتي
# PageV00P293
# اجلوه عنه 1.
# وقال ابن شهراشوب: روي ابو مخنف، عن الجلودي ان الحسين عليه السلام حمل علي الاعور السلمي وعمرو بن الحجاج الزبيدي وكانا في اربعة الاف رجل علي الشريعة، واقحم الفرس علي الفرات، فلما اولغ 2 الفرس براسه ليشرب، قال عليه السلام:
# انت عطشان وانا عطشان، والله لا ذقت 3 الماء حتي تشرب، فلما سمع الفرس كلام الحسين عليه السلام شال راسه ولم يشرب، كانه فهم الكلام، فقال الحسين عليه السلام:
# (اشرب) فانا اشرب، فمد الحسين عليه السلام يده فغرف من الماء، فقال فارس: يا ابا عبد الله تتلذذ بشرب الماء وقد هتكت حرمك 4، فنفض الماء من يده وحمل علي القوم فكشفهم، فاذا الخيمة سالمة 5.
# وقال ابو الفرج: قال: وجعل الحسين عليه السلام يطلب الماء، وشمر لعنه الله يقول له: والله لا ترده او ترد النار، فقال له رجل: الا تري الي الفرات يا حسين كانه بطون الحيات 6، والله لا تذوقه او تموت عطشا، فقال الحسين عليه السلام: اللهم امته عطشا، قال: والله لقد كان هذا الرجل يقول: اسقوني ماء فيءتي بماء فيشرب حتي يخرج من فيه، ثم 7 يقول: اسقوني قتلني العطش، فلم يزل كذلك حتي مات 8.
# فقالوا: ثم رماه رجل من القوم يكني ابو الحتوف الجعفي لعنه الله بسهم فوقع السهم في جبهته، فنزع‍ (- ه) من جبهته، فسالت الدماء علي وجهه ولحيته، فقال صلوات الله عليه: اللهم انك تري ما انا فيه من عبادك هءلاء العصاة، اللهم احصهم عددا، واقتلهم بددا، ولا تذر علي وجه الارض منهم احدا، ولا تغفر لهم ابدا.
# ثم حمل عليهم كالليث المغضب، فجعل لا يلحق منهم احدا الا بعجه 9 بسيفه
# PageV00P294
# فقتله، والسهام تاخذه من كل ناحية وهو يتقيها بنحره وصدره ويقول: يا امة السوء بءسما خلفتم محمدا في عترته، اما انكم لن تقتلوا بعدي عبدا من عباد الله فتهابوا قتله، بل يهون عليكم عند قتلكم اياي، وايم الله اني لارجو ان يكرمني ربي بالشهادة بهوانكم، ثم ينتقم لي منكم من حيث لا تشعرون.
# قال: فصاح به الحصين بن مالك السكوني، فقال: يا بن فاطمة وبماذا ينتقم لك منا؟ قال: يلقي باسكم بينكم ويسفك دماءكم ثم يصب عليكم العذاب الاليم.
# ثم لم يزل يقاتل حتي اصابته جراحات عظيمة.
# وقال صاحب المناقب والسيد: حتي اصابته اثنتان وسبعون جراحه 1.
# وقال ابن شهراشوب: قال ابو مخنف عن جعفر بن محمد بن علي عليهم السلام قال:
# وجدنا بالحسين عليه السلام ثلاثا وثلاثين طعنة، واربعا وثلاثين ضربة. وقال الباقر عليه السلام: اصيب الحسين عليه السلام ووجد به ثلاثماءة وبضعة وعشرون طعنة برمح، [ا] و ضربة بسيف، او رمية بسهم، وروي: ثلاثماءة وستون جراحة، وقيل: ثلاث وثلاثون ضربة سوي السهام، وقيل: الف وتسعماءة جراحة، وكانت السهام في درعه كالشوك في جلد القنفذ. وروي انها كانت كلها في مقدمه 2.
# قالوا: فوقف يستريح ساعة وقد ضعف عن القتال، فبينما هو واقف اذ اتاه حجر فوقع في جبهته، فاخذ الثوب ليمسح الدم عن وجهه، فاتاه سهم محدد مسموم له ثلاث شعب، فوقع السهم في صدره - وفي بعض الروايات: علي قلبه - فقال الحسين عليه السلام: " بسم الله وبالله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله " ورفع راسه الي السماء وقال:
# الهي انك تعلم انهم يقتلون رجلا ليس علي وجه الارض ابن نبي غيره، ثم اخذ السهم فاخرجه من قفاه، فانبعث الدم كالميزاب، فوضع يده علي الجرح، فلما امتلات رمي به الي السماء فما رجع من ذلك الدم قطرة، وما عرفت الحمرة في السماء حتي رمي الحسين عليه السلام بدمه الي السماء، ثم وضع يده ثانيا، فلما امتلات لطخ بها راسه ولحيته، وقال:
# PageV00P295
# هكذا اكون حتي القي جدي رسول الله صلي الله عليه واله وانا مخضوب بدمي، واقول: يا رسول الله قتلني فلان وفلان.
# ثم ضعف عن القتال فوقف، فكلما اتاه رجل وانتهي اليه انصرف عنه حتي جاءه رجل من كندة يقال له: مالك بن اليسر لعنه الله، فشتم الحسين عليه السلام وضربه بالسيف علي راسه وعليه برنس فامتلا دما، فقال له الحسين عليه السلام: لا اكلت بها ولا شربت وحشرك الله مع الظالمين، ثم القي البرنس ولبس قلنسوة واعتم عليها وقد اعيا ، وجاء الكندي واخذ البرنس وكان من خز، فلما قدم بعد الوقعة علي امراته فجعل يغسل الدم عنه، فقالت له امراته: اتدخل بيتي بسلب ابن رسول الله صلي الله عليه واله؟ اخرج عني، حشا الله قبرك نارا، فلم يزل بعد ذلك فقيرا باسوء حال، ويبست يداه، وكانتا في الشتاء ينضحان دما، وفي الصيف تصيران يابستين كانهما عودان 1.
# وقال المفيد والسيد: فلبثوا هنيءة، ثم عادوا اليه واحاطوا به فخرج عبد الله ابن الحسن بن علي عليهما السلام وهو غلام لم يراهق من عند النساء يشتد حتي وقف الي جنب الحسين عليه السلام، فلحقته زينب بنت علي لتحبسه، فقال الحسين عليه السلام: احبسيه يا اختي! فابي وامتنع امتناعا شديدا، وقال: لا والله لا افارق عمي، واهوي بحر 2 بن كعب - وقيل: حرملة بن كاهل - الي الحسين عليه السلام بالسيف، فقال له الغلام:
# ويلك يا بن الخبيثة، اتقتل عمي؟ فضربه بالسيف، فاتقاه الغلام بيده، فاطنها الي الجلد، فاذا هي معلقة، فنادي الغلام: يا عماه 3، فاخذه الحسين عليه السلام فضمه اليه، وقال:
# يا بن اخي اصبر علي ما نزل بك، واحتسب في ذلك الخير، فان الله يلحقك باباءك الصالحين 4.
# قال السيد (ره): فرماه حرملة بن كاهل بسهم فذبحه، وهو في حجر عمه
# PageV00P296
# الحسين عليه السلام.
# ثم ان شمر بن ذي الجوشن حمل علي فسطاط الحسين عليه السلام فطعنه بالرمح ثم قال: علي بالنار احرقه علي من فيه، فقال له الحسين عليه السلام: يا ابن ذي الجوشن، انت الداعي بالنار لتحرق علي اهلي! احرقك الله بالنار، وجاء شبث فوبخه، فاستحيا وانصرف.
# قال: وقال الحسين عليه السلام: ابعثوا 1 الي ثوبا لا يرغب فيه، اجعله تحت ثيابي، لءلا اجرد، فاتي بتبان 2، فقال: لا، ذاك لباس من ضربت عليه بالذلة، فاخذ ثوبا خلقا فخرقه وجعله تحت ثيابه - فلما قتل جردوه منه - ثم استدعي الحسين عليه السلام بسراويل من حبرة ففزرها 3 ولبسها، وانما فزرها 4 لءلا يسلبها، فلما قتل سلبها بحر بن 5 كعب وتركه مجردا، فكانت يد (ا) بحر 6 بعد ذلك ييبسان في الصيف كانهما عودان [يابسان]، ويترطبان في الشتاء فينضحان دما وقيحا الي ان اهلكه الله تعالي.
# قال: ولما اثخن بالجراح وبقي كالقنفذ، طعنه صالح بن وهب المزني 7 علي خاصرته طعنة، فسقط عن فرسه الي الارض علي خده الايمن [وهو يقول: بسم الله و بالله وعلي ملة رسول الله] 8 صلوات الله عليه.
# قال: وخرجت زينب من الفسطاط وهي تنادي: وا اخاه وا سيداه وا اهل بيتاه، ليت السماء اطبقت علي الارض، وليت الجبال تدكدكت علي السهل، [و] قال: وصاح شمر [باصحابه]: ما تنتظرون بالرجل؟ فحملوا عليه من كل جانب، فضربه زرعة بن شريك علي كتفه [اليسري]، وضرب الحسين عليه السلام زرعة فصرعه، و ضربه اخر علي عاتقه المقدس بالسيف ضربة كبا عليه السلام بها لوجهه، وكان قد اعيا، وجعل ينوء ويكبو، فطعنه سنان بن انس النخعي في ترقوته، ثم انتزع الرمح فطعنه في
# PageV00P297
# بواني 1 صدره، ثم رماه سنان ايضا بسهم فوقع السهم في نحره فسقط عليه السلام وجلس قاعدا، فنزع السهم من نحره وقرن كفيه جميعا وكلما امتلاتا من دماءه خضب بهما راسه ولحيته، و [هو] يقول: هكذا حتي القي الله مخضبا بدمي، مغصوبا علي حقي.
# فقال عمر بن سعد لرجل عن يمينه: انزل ويحك الي الحسين فارحه، فبدر اليه خولي بن يزيد الاصبحي ليجتز 2 راسه فارعد، فنزل اليه سنان بن انس النخعي فضربه بالسيف في حلقه الشريف، وهو يقول: واله اني لاجتز 3 راسك واعلم انك ابن رسول الله وخير الناس ابا واما، ثم اجتز 4 راسه المقدس المعظم صلي الله عليه وسلم وكرم.
# وروي ان سنانا هذا اخذه المختار فقطع انامله انملة انملة، ثم قطع يديه ورجليه واغلي له قدرا فيها زيت ورماه فيها وهو يضطرب 5.
# وقال ابن شهراشوب: انشا 6 عليه السلام يوم الطف " كفر القوم وقدما رغبوا " الي اخر ما مر من الابيات 7 وزاد فيما بينها من الابيات:
# فاطم الزهراء امي وابي * وارث الرسل ومولي الثقلين طحن الابطال لما برزوا * يوم بدر وباحد وحنين واخو خيبر اذ بارزهم * بحسام صارم ذي شفرتين والذي اردي 8 جيوشا اقبلوا * يطلبون الوتر في يوم حنين من له عم كعمي جعفر * وهب الله له اجنحتين جدي المرسل مصباح الهدي * وابي الموفي له بالبيعتين بطل قرم هزبر ضيغم * ماجد سمح قوي الساعدين عروة الدين علي ذاكم * صاحب الحوض مصلي القبلتين مع رسول الله سبعا كاملا * ما علي الارض مصل غير ذين ترك الاوثان لم يسجد لها * مع قريش مذ نشا طرفة عين
# PageV00P298
# وابي كان هزبرا ضيغما * ياخذ الرمح فيطعن طعنتين كتمشي الاسد بغيا فسقوا * كاس حتف من نجيع الحنظلين 1 وقال صاحب المناقب ومحمد بن ابي طالب: ولما ضعف صلوات الله عليه نادي شمر لعنه الله: ما وقوفكم؟ وما تنتظرون 2 بالرجل؟ قد اثخنته الجراح والسهام احملوا عليه ثكلتكم امهاتكم، فحملوا عليه من كل جانب، فرماه الحصين بن تميم في فيه، وابو ايوب الغنوي بسهم في حلقه، وضربه زرعة بن شريك التميمي، و كان قد طعنه سنان بن انس النخعي في صدره، وطعنه صالح بن وهب المزني علي خاصرته، فوقع عليه السلام الي الارض علي خده الايمن، ثم استوي جالسا ونزع السهم من حلقه، ثم دنا عمر بن سعد من الحسين عليه السلام.
# قال حميد: وخرجت زينب بنت علي وقرطاها يجولان بين اذنيها وهي تقول:
# ليت السماء انطبقت علي الارض، يا عمر بن سعد ايقتل ابو عبد الله وانت تنظر اليه؟ و دموع عمر تسيل علي خديه ولحيته وهو يصرف وجهه عنها، والحسين عليه السلام جالس و عليه جبة خز، وقد تحاماه الناس، فنادي شمر: ويلكم ما تنتظرون به؟ اقتلوه ثكلتكم امهاتكم، فضربه زرعة بن شريك فابان كفه اليسري ثم ضربه علي عاتقه، ثم انصرفوا عنه وهو يكبو مرة ويقوم اخري.
# فحمل عليه سنان في تلك الحال فطعنه بالرمح فصرعه، وقال لخولي بن يزيد:
# اجتز راسه، فضعف وارتعدت يده، فقال له سنان: فت الله عضدك، وابان يدك، فنزل اليه شمر لعنه الله وكان اللعين ابرص، فضربه برجله فالقاه علي قفاه ثم اخذ بلحيته فقال الحسين عليه السلام: انت الابقع الذي رايتك في منامي، فقال: اتشبهني بالكلاب؟ ثم جعل يضرب بسيفه مذبح الحسين عليه السلام وهو يقول:
# اقتلك اليوم ونفسي تعلم * علما يقينا ليس فيه مزعم ولا مجال لا ولا تكتم * ان اباك خير من تكلم وروي في المناقب: باسناده عن عبد الله بن ميمون، عن محمد بن عمرو بن
# PageV00P299
# الحسن قال: كنا مع الحسين عليه السلام بنهر كربلا، ونظر الي شمر بن ذي الجوشن وكان ابرص، فقال: الله اكبر الله اكبر، صدق الله ورسوله، قال رسول الله صلي الله عليه واله: كاني انظر الي كلب ابقع يلغ في دم اهل بيتي.
# ثم قال: فغضب عمر بن سعد لعنه الله ثم قال لرجل عن يمينه: انزل ويحك الي الحسين عليه السلام فارحه، فنزل اليه خولي بن يزيد الاصبحي لعنه الله فاجتز راسه.
# وقيل: بل جاء اليه شمر لعنه الله وسنان بن انس والحسين عليه السلام باخر رمق يلوك لسانه من العطش، ويطلب الماء، فرفسه شمر لعنه الله برجله، وقال: يا بن ابي تراب الست تزعم ان اباك علي حوض النبي صلي الله عليه واله يسقي من احبه؟ فاصبر حتي تاخذ الماء من يده، ثم قال لسنان: اجتز راسه قفاء، فقال سنان: والله لا افعل فيكون جده محمد خصمي.
# فغضب شمر لعنه الله وجلس علي صدر الحسين عليه السلام وقبض لحيته وهم بقتله، فضحك الحسين عليه السلام فقال له: اتقتلني ولا تعلم من انا؟ فقال: اعرفك حق المعرفة، امك فاطمة الزهراء، وابوك علي المرتضي، وجدك محمد المصطفي، وخصمك العلي الاعلي، اقتلك ولا ابالي، فضربه بسيفه اثنتا عشرة ضربة، ثم جز راسه صلوات الله وسلامه عليه، ولعن الله قاتله ومقاتله والساءرين اليه بجموعهم 1.
# وقال ابن شهراشوب: روي ابو مخنف، عن الجلودي انه كان صرع الحسين عليه السلام فجعل فرسه يحامي عنه، ويثب علي الفارس فيخبطه عن سرجه، ويدوسه، حتي قتل الفرس اربعين رجلا، ثم تمرغ في دم الحسين عليه السلام وقصد نحو الخيمة وله صهيل عال ويضرب بيديه الارض 2.
# وقال السيد رضي الله عنه: فلما قتل صلوات الله عليه ارتفعت في السماء في ذلك الوقت غبرة شديدة سوداء مظلمة، فيها ريح حمراء، لا تري فيها عين ولا اثر، حتي ظن القوم ان العذاب قد جاءهم، فلبثوا كذلك ساعة ثم انجلت عنهم.
# وروي هلال بن نافع قال: اني لواقف 3 مع اصحاب عمر بن سعد اذ صرخ
# PageV00P300
# صارخ: ابشر ايها الامير فهذا شمر قد قتل الحسين، قال: فخرجت بين الصفين فوقفت عليه وانه ليجود بنفسه، فوالله ما رايت قط قتيلا مضمخا 1 بدمه احسن منه ولا انور وجها، ولقد شغلني نور وجهه وجمال هيبته 2 عن الفكر في قتله، فاستسقي في تلك الحالة ماء، فسمعت رجلا يقول: [والله] لا تذوق الماء حتي ترد الحامية، فتشرب من حميمها، فسمعته يقول: انا ارد الحامية فاشرب من حميمها 3؟ بل ارد علي جدي رسول الله صلي الله عليه واله واسكن معه في داره في مقعد صدق عند مليك مقتدر، واشرب من ماء غير اسن، و اشكو اليه ما ارتكبتم مني وفعلتم بي، قال: فغضبوا باجمعهم حتي كان الله لم يجعل في قلب احد منهم من الرحمة شيءا، فاجتزوا 4 راسه وانه ليكلمهم، فتعجبت من قلة رحمتهم وقلت: والله لا اجامعكم علي امر ابدا.
# قال: ثم اقبلوا علي سلب الحسين عليه السلام فاخذ قميصه اسحاق بن حوية الحضرمي فلبسه فصار ابرص وامتعط 5 شعره.
# وروي انه وجد في قميصه ماءة وبضع عشرة ما بين رمية وطعنة 6 وضربة.
# وقال الصادق عليه السلام: وجد بالحسين عليه السلام ثلاث وثلاثون طعنة واربع و ثلاثون ضربة، واخذ سراويله بحر بن كعب التميمي 7، وروي انه صار زمنا مقعدا من رجليه واخذ عمامته اخنس بن مرثد بن علقمة الحضرمي، وقيل: جابر بن يزيد الاودي فاعتم بها فصار معتوها، وفي غير رواية السيد: فصار مجذوما، واخذ درعه مالك ابن بشير الكندي فصار معتوها.
# فقال السيد: واخذ نعليه 8 الاسود بن خالد، واخذ خاتمه بجدل بن سليم
# PageV00P301
# الكلبي فقطع اصبعه مع الخاتم، وهذا اخذه المختار فقطع يديه ورجليه وتركه يتشحط في دمه حتي هلك، واخذ قطيفة له عليه السلام كانت من خز قيس بن الاشعث، واخذ درعه البتراء عمر بن سعد، فلما قتل عمر بن سعد وهبها المختار لابي عمرة قاتله [بسيفه]، واخذ سيفه جميع بن الخلق الازدي 1، ويقال: رجل من بني تميم يقال له:
# الاسود بن حنظلة. وفي رواية ابن سعد انه اخذ سيفه القلافس 2 النهشلي، وزاد محمد ابن زكريا انه وقع بعد ذلك الي بنت الحبيب بن بديل، وهذا السيف المنهوب [المشهور] ليس بذي الفقار، وان ذلك كان مذخورا ومصونا مع امثاله من ذخاءر النبوة والامامة، وقد نقل الرواة تصديق ما قلناه وصورة ما حكيناه.
# قال: وجاءت جارية من ناحية [م‍] خيم الحسين عليه السلام فقال لها رجل: يا امة الله ان سيدك قتل، قالت الجارية: فاسرعت الي سيدتي وانا اصيح، فقمن في وجهي وصحن.
# قال: وتسابق القوم علي نهب بيوت ال الرسول صلي الله عليه واله وقرة عين الزهراء البتول، حتي جعلوا ينزعون ملحفة المراة عن ظهرها، وخرجن بنات [ال] الرسول صلي الله عليه واله وحرمه يتساعدن 3 علي البكاء ويندبن لفراق الحماة والاحباء.
# وروي حميد بن مسلم قال: رايت امراة من [بني] بكر بن واءل كانت مع زوجها في اصحاب عمر بن سعد فلما رات القوم قد اقتحموا علي نساء الحسين عليه السلام (و) فسطاطهن وهم يسلبونهن اخذت سيفا واقبلت نحو الفسطاط، وقالت: يا ال بكر ابن واءل اتسلب بنات رسول الله صلي الله عليه واله؟ لا حكم الا لله يا لثارات 4 رسول الله، فاخذها زوجها وردها الي رحله.
# قال: ثم اخرجوا النساء من الخيمة، واشعلوا فيها النار، فخرجن حواسر مسلبات حافيات باكيات، يمشين سبايا في اسر الذلة، وقلن: بحق الله الا ما مررتم بنا علي مصرع الحسين عليه السلام، فلما نظرت النسوة الي القتلي، صحن وضربن وجوههن.
# PageV00P302
# قال: فوالله لا انسي زينب بنت علي وهي تندب الحسين عليه السلام وتنادي بصوت حزين وقلب كءيب: وا محمداه صلي عليك مليك 1 السماء، هذا حسين مرمل بالدماء، مقطع الاعضاء، وبناتك سبايا، الي الله المشتكي، والي محمد المصطفي، والي علي المرتضي، [والي فاطمة الزهراء] والي حمزة سيد الشهداء، وا محمداه هذا حسين بالعراء، يسفي عليه [ريح] الصبا، قتيل اولاد البغايا، يا حزناه يا كرباه، اليوم مات جدي رسول الله صلي الله عليه واله، يا اصحاب محمداه، هءلاء ذرية المصطفي يساقون سوق السبايا.
# وفي بعض الروايات: يا محمداه بناتك سبايا، وذريتك مقتلة، تسفي عليهم ريح الصبا وهذا حسين مجزور 2 الراس من القفا، مسلوب العمامة والرداء، بابي من [اضحي] عسكره في يوم الاثنين نهبا، بابي من فسطاطه مقطع العري، بابي من لا هو غاءب فيرتجي، ولا جريح فيداوي، بابي من نفسي له الفداء، بابي المهموم حتي قضي، بابي العطشان حتي مضي، بابي من شيبته تقطر بالدماء، بابي من جده رسول اله السماء، بابي من هو سبط نبي الهدي، بابي محمد المصطفي، بابي خديجة الكبري، بابي علي المرتضي، بابي فاطمة الزهراء سيدة النساء، بابي من ردت له 3 الشمس حتي صلي 4.
# قال: فابكت والله كل عدو وصديق. ثم ان سكينة اعتنقت جسد [ابيها] الحسين عليه السلام فاجتمع عدة من الاعراب حتي جروها عنه، قال: ثم نادي عمر بن سعد في اصحابه: من ينتدب للحسين عليه السلام فيوطء الخيل ظهره [وصدره]، فانتدب منهم عشرة وهم: اسحاق بن حوية الذي سلب الحسين عليه السلام قميصه، واخنس بن مرثد، وحكيم بن الطفيل السنبسي، وعمرو 5 بن صبيح الصيداوي، ورجاء بن منقذ العبدي، وسالم بن خثيمة الجعفي، وصالح بن وهب الجعفي وواحظ 6 بن ناعم، و هانء بن ثبيت الحضرمي، واسيد بن مالك، فداسوا الحسين عليه السلام بحوافر خيلهم حتي رضوا ظهره وصدره.
# PageV00P303
# قال: وجاء هءلاء العشرة حتي وقفوا علي ابن زياد، فقال اسيد بن ملك - احد العشرة - شعر:
# نحن رضضنا الصدر بعد الظهر * بكل يعبوب شديد الاسر فقال ابن زياد: من انتم؟ فقالوا: نحن الذين وطءنا بخيولنا ظهر الحسين حتي طحنا جناجن صدره، فامر لهم بجاءزة يسيرة.
# قال ابو عمرو الزاهد: فنظرنا الي 1 هءلاء العشرة فوجدناهم جميعا اولاد زنا، و هءلاء اخذهم المختار فشد ايديهم وارجلهم بسكك الحديد واوطا الخيل ظهورهم حتي هلكوا. 2 اقول: المعتمد عندي ما سياتي في رواية الكافي انه لم يتيسر لهم ذلك وهو المعتمد ويحتمل ان يكون هذا مرة وما في الكافي مرة اخري ويءيده ما سياتي في الباب الاتي من كتاب النوادر لعلي بن اسباط 3 نقلا عن الباقر عليه السلام.
# وقال صاحب المناقب ومحمد بن ابي طالب: قتل الحسين عليه السلام باتفاق الروايات يوم عاشورا، عاشر المحرم سنة احدي وستين، وهو ابن اربع وخمسين سنة و ستة اشهر ونصف.
# قالا: واقبل فرس الحسين عليه السلام وقد عدا من بين ايديهم ان لا يءخذ، فوضع ناصيته في دم الحسين عليه السلام. ثم اقبل يركض نحو خيمة النساء، وهو يصهل ويضرب براسه الي الارض عند الخيمة حتي مات، فلما نظر (ت) اخوات الحسين عليه السلام وبناته واهله الي الفرس ليس عليه احد، رفعن اصواتهن بالبكاء والعويل، ووضعت ام كلثوم يدها علي ام راسها ونادت: وا محمداه، وا جداه، وا نبياه، وا ابا القاسماه، وا علياه، وا جعفراه، وا حمزتاه، وا حسناه، هذا حسين بالعراء، صريع بكربلا، مجزوز الراس من القفاء، مسلوب العمامة والرداء، ثم غشي عليها.
# فاقبل اعداء الله لعنهم الله حتي احدقوا بالخيمة، ومعهم شمر لعنه الله فقال:
# PageV00P304
# ادخلوا فاسلبوا بزتهن 1، فدخل القوم لعنهم الله واخذوا ما كان في الخيمة، حتي افضوا الي قرط كان في اذن ام كلثوم اخت الحسين عليه السلام فاخذوه وخرموا اذنها، حتي كانت المراة لتنازع ثوبها علي ظهرها حتي تغلب عليه، واخذ قيس بن الاشعث لعنه الله قطيفة الحسين عليه السلام فكان يسمي قيس القطيفة، واخذ نعليه رجل من بني اود، يقال له: الاسود، ثم مال الناس علي الورس والحلي والحلل والابل فانتهبوها 2.
# اقول: في بعض كتب الاصحاب ان فاطمة الصغري قالت: كنت واقفة بباب الخيمة وانا انظر الي ابي واصحابه 3 مجززين كالاضاحي علي الرمال، والخيول علي اجسادهم تجول، وانا افكر فيما يقع علينا بعد ابي من بني امية، ايقتلوننا او ياسروننا؟ فاذا برجل علي ظهر جواده يسوق النساء بكعب رمحه وهن يلذن بعضهن ببعض، وقد اخذ ما عليهن من اخمرة واسورة، وهن يصحن: وا جداه، وا ابتاه، و علياه، واقلة ناصراه، وا حسناه، اما من مجير يجيرنا؟ اما من ذاءد يذود عنا؟
# قالت: فطار فءادي وارتعدت فراءصي، فجعلت اجيل بطرفي يمينا وشمالا علي عمتي ام كلثوم خشية منه ان ياتيني.
# فبينا انا علي هذه الحالة، واذا به قد قصدني ففررت منهزمة، وانا اظن اني اسلم منه، واذا به قد تبعني 4، فذهلت خشية منه واذا بكعب الرمح بين كتفي، فسقطت علي وجهي فخرم اذني واخذ قرطي ومقنعتي، وترك الدماء تسيل علي خدي، وراسي تصهره الشمس، وولي راجعا الي الخيم، وانا مغشي علي، فاذا انا بعمتي عندي تبكي وهي تقول: قومي نمضي ما اعلم ما جري علي البنات واخيك العليل، فقمت وقلت: يا عمتاه هل من خرقة استر بها راسي عن اعين النظار؟ فقالت:
# يا بنتاه وعمتك مثلك، فرايت راسها مكشوفة، ومتنها قد اسود من الضرب، فما رجعنا الي الخيمة الا وهي قد نهبت وما فيها، واخي علي بن الحسين عليهما السلام مكبوب علي وجهه لا يطيق الجلوس من كثرة الجوع والعطش والاسقام، فجعلنا نبكي عليه ويبكي
# PageV00P305
# علينا. 1 وقال المفيد " ره ": قال حميد بن مسلم: فانتهينا الي علي بن الحسين عليهما السلام و هو منبسط علي فراش وهو شديد المرض، ومع شمر جماعة من الرجالة فقالوا له: الا نقتل هذا العليل؟ فقلت: سبحان الله اتقتل الصبيان! انما هذا صبي وانه لما به، فلم ازل حتي دفعتهم عنه، وجاء عمر بن سعد فصاحت النساء في وجهه وبكين، فقال لاصحابه: لا يدخل احد منكم بيوت هءلاء النساء ولا تعرضوا لهذا الغلام المريض، فسالته النسوة ان يسترجع 2 ما اخذ منهن ليستترن به، فقال: من اخذ من متاعهن 3 شيءا فليرده [عليهن]، فوالله ما رد احد منهم شيءا، فوكل بالفسطاط وبيوت النساء وعلي بن الحسين عليهما السلام جماعة ممن كان معه وقال: احفظوهم لءلا يخرج منهم احد ولا يساء اليهم. 4 وقال محمد بن ابي طالب: ثم ان عمر بن سعد سرح براس الحسين عليه السلام يوم عاشورا مع خولي بن يزيد الاصبحي وحميد بن مسلم الي ابن زياد، ثم امر برءوس الباقين من اهل بيته واصحابه فقطعت وسرح بها مع شمر بن ذي الجوشن الي الكوفة، واقام ابن سعد يومه ذلك وغده الي الزوال فجمع قتلاه فصلي عليهم ودفنهم، وترك الحسين عليه السلام واصحابه منبوذين بالعراء، فلما ارتحلوا الي الكوفة عمد اهل الغاضرية من بني اسد، فصلوا عليهم ودفنوهم.
# وقال ابن شهراشوب: وكانوا يجدون لاكثرهم قبورا ويرون طيورا بيضاء. 5 وقال محمد بن ابي طالب: وروي ان رءوس اصحاب الحسين عليه السلام و اهل بيته كانت ثمانية وسبعين راسا، واقتسمتها القباءل ليتقربوا بذلك الي عبيد الله و الي يزيد، فجاءت كندة بثلاثة عشر راسا، وصاحبهم قيس بن الاشعث، وجاءت هوازن باثني عشر راسا، وفي رواية ابن شهراشوب: بعشرين، وصاحبهم شمر لعنه الله،
# PageV00P306
# وجاءت تميم بسبعة عشر راسا وفي رواية ابن شهراشوب: بتسعة عشر، وجاءت بنو اسد بستة عشر راسا، وفي رواية ابن شهراشوب: بتسعة رءوس، وجاءت مذحج بسبعة رءوس، وجاءت ساءر الناس بثلاثة عشر راسا، وقال ابن شهراشوب: وجاء ساءر الجيش بتسعة رءوس، ولم يذكر مذحج قال: فذلك سبعون راسا. ثم قال: وجاءوا بالحرم اساري الا شهربانويه فانها اتلفت 1 نفسها في الفرات. 2 توضيح: ولنوضح بعض مشكلات ما تقدم في هذا الباب.
# قوله: " لولا تقارب الاشياء " اي قرب الاجال او اناطة الاشياء بالاسباب بحسب المصالح، او انه يصير سببا لتقارب الفرج، وغلبة اهل الحق ولما يات اوانه، و في بعض النسخ " لولا تفاوت الاشياء " اي في الفضل والثواب.
# قوله: " فلم يبعد " اي من الخير والنجاح والفلاح، وقد شاع قولهم: بعدا له وابعده الله، " والاغذاذ 3 في السير " الاسراع، وقال الجزري: في حديث ابي قتادة:
# " فانطلق الناس لا يلوي احد علي احد " اي لا يلتفت ولا يعطف عليه، " والوي براسه ولواه " اذا [ا] ماله من جانب الي جانب انتهي.
# " والوله " الحيرة ، وذهاب العقل حزنا، والمراد هنا شدة الشوق، وقال الفيروزابادي: " عسل الذءب او الفرس يعسل عسلا وعسلانا " اضطرب في عدوه و هز راسه، والعسل الناقة السريعة، وابو عسله بالكسر الذءب انتهي، اي يتقطعها الذءاب الكثيرة العدو السريعة او الاعم منه ومن ساءر السباع، " والكرش " من الحيوانات كالمعدة للانسان، " والاجربة " جمع الجراب وهو الهميان اطلق علي بطونها علي الاستعارة، ولعل المعني اني اصير بحيث يزعم الناس اني اصير كذلك بقرينة قوله
# PageV00P307
# عليه السلام " وهي مجموعة له في حظيرة القدس " فيكون استعارة تمثيلية او يقال: نسب الي نفسه المقدسة ما يعرض لاصحابه او يقال: انها تصير ابتداء الي اجوافها لشدة الابتلاء ثم تنتزع منها وتجتمع في حظيرة القدس، ويقال، انكمش اي اسرع.
# قوله: " كانما علي رءوسنا الطير " اي بقينا متحيرين لا نتحرك. قال الجزري: في صفة الصحابة كانما علي رءوسهم الطير، وصفهم بالسكون والوقار، وانهم لم يكن فيهم طيش ولا خفة، لان الطير لا تكاد تقع الا علي شء ساكن انتهي.
# " والتقويض " نقض من غير هدم او هو نزع الاعواد والاطناب، " والارقال " ضرب من الخبب، وهو ضرب من العدو، و " هوادي الخيل " اعناقها.
# قوله: " كان اسنتهم اليعاسيب "، وهو جمع يعسوب امير النحل شبهها في كثرتها بان كلا منها: كانه امير النحل اجتمع عليه عسكره، قال الجزري: في حديث الدجال " فتتبعه كنوزها كيعاسيب النحل " جمع يعسوب اي تظهر له وتظهر له وتجتمع عنده كما تجتمع النحل علي يعاسيبها انتهي، وكذا تشبيه الرايات باجنحة الطير انما هو في الكثرة واتصال بعضها ببعض.
# وقال الجوهري: وقولهم هم زهاء ماءة اي قدر ماءة، قوله: " ورشفوا الخيل " اي اسقوهم قليلا، قال الجوهري: الرشف المص، وفي المثل: الرشف انقع اي اذا ترشفت الماء قليلا قليلا كان اسكن للعطش، " والطساس " بالكسر جمع الطس وهو لغة في الطست، ولا تغفل عن كرمه عليه السلام حيث امر بسقي رجال المخالفين ودوابهم، وبخل المخالفين عليهم اللعنة حيث منعوا ماء الفرات عن ابن النبي ولا يمنعوا عن كلابهم.
# قوله: " والراوية عندي السقاية " اي كنت اظن ان مراده بالراوية المزادة التي يسقي به، ولم اعرف انها تطلق علي البعير، فصرح عليه السلام بذكر الجمل قال الفيروزابادي:
# الرواية المزادة فيها الماء، والبعير والبغل والحمار يستقي عليه، وقال الجزري: فيه نهي عن اختناث الاسقية، " خنثت السقاء " اذا ثنيت فمه الي خارج وشربت منه وقبعته اذا ثنيته الي داخل، و " الخميس ": الجيش، " والوغي ": الحرب، و " العرمرم " الجيش PageV00P308
# الكثير، " والباتر " السيف القاطع، وقال الجوهري: " الجعجعة " الحبس، وكتب عبيد الله بن زياد الي عمر بن سعد ان جعجع بالحسين عليه السلام، قال الاصمعي: يعني احبسه، وقال ابن الاعرابي: يعني ضيق عليه، وقال: " العراء " بالمد الفضاء لا ستر به، قال الله تعالي: " لنبذ بالعراء " ويقال: " مالي به قبل " بكسر القاف اي طاقة، و " الصبابة " بالضم البقية من الماء في الاناء.
# وقال الجوهري: " الوبلة " بالتحريك الثقل والوخامة، وقد وبل المرتع وبلا ووبالا فهو بيل اي وخيم، " والبرم " بالتحريك ما يوجب السامة والضجر، " والوثير " الفراش الوطء اللين، " والخمير " الخبز الباءت، " والفتك " ان ياتي الرجل صاحبه و هو غار غافل حتي يشد عليه فيقتله.
# وقال البيضاوي: في قوله تعالي: " ولات حين مناص " 2 اي ليس الحين حين مناص " ولا " هي المشبهة بليس، زيدت عليها تاء التانيث للتاكيد كما زيدت علي " رب " و " ثم " وخصت بلزوم الاحيان، وحذف احد المعمولين وقيل: هي النافية للجنس اي ولا حين مناص لهم، وقيل: للفعل، والنصب باضماره، اي ولا اري حين مناص، والمناص المنجا.
# قوله: " قد خشيت " اي ظننت او علمت، " وكبد السماء " وسطها، " والبغر " بالتحريك داء وعطش، قال الاصمعي: هو عطش ياخذ الابل فتشرب فلا تروي و تمرض عنه فتموت، تقول منه بغر بالكسر " والزحف " المشي، و " المناجزة " المبارزة و المقاتلة، " والثمال " بالكسر الغياث، يقال: فلان ثمال قومه اي غياث لهم يقوم بامرهم، ويقال: حلات الابل عن الماء تحلءة اذا طردتها عنه ومنعتها ان ترده، قاله الجوهري. و قال: تقول " تبا لفلان "، تنصبه علي المصدر باضمار فعل اي الزمه الله هلاكا وخسرانا، و " الترح " بالتحريك ضد الفرح، و " المستصرخ " المستغيث " وحششت النار " احشها حشا اوقدتها.
# قوله: " جناها " اي اخذها وجمع حطبها، وفي رواية السيد: " فاصرخناكم
# PageV00P309
# موجفين، سللتم علينا سيفا لنا في ايمانكم، وحششتم علينا نارا اقتدحناها علي عدوكم و عدونا ". وقال الجوهري: " البت الجيش " اذا جمعته، وتالبوا تجمعوا، وهم الب والب اذا كانوا مجتمعين، و " تفيل رايه " اخطا وضعف، " والجاش " رواغ القلب اذا اضطرب عند الفزع ونفس الانسان، وقد لا يهمز.
# قوله عليه السلام: " طامن " اي ساكن مطمءن، " واستحصف الشء " استحكم، " وشذاذ الناس " الذين يكونون في القوم وليسوا من قباءلهم.
# قوله: " ونفثة الشيطان " اي ينفث فيهم الشيطان بالوساوس او انهم شرك شيطان، وقال الفيروزابادي: نفث ينفث وينفث وهو كالنفخ، ونفث الشيطان الشعر، والنفاثة ككناسة ما ينفثه المصدور من فيه، والشطيبة من السواك تبقي 1 في الفم فتنفث، وفي تحف العقول: بقية الشيطان.
# قوله: " جعلوا القران عضين " قال الجوهري: هو من عضوته اي فرقته لان المشركين فرقوا اقاويلهم، فجعلوه كذبا وسحرا وكهانة وشعرا، وقيل: اصله عضهه لان العضة والعضين في لغة قريش السحر.
# قوله عليه السلام: " قد ركز " اي اقامنا بين الامرين من قولهم ركز الرمح اي غرزه في الارض، وفي رواية السيد والتحف " ركن " بالنون اي مال وسكن الينا بهذين، والاظهر تركني كما في الاحتجاج، " والقلة " قلة العدد بالقتل، وفي رواية السيد والاحتجاج: " السلة " وهي بالفتح والكسر استلال السيوف، وهو اظهر.
# قوله: " فغير مهزمينا " علي صيغة المفعول اي ان ارادوا ان يهزمونا فلا نهزم، او ان هزمونا وابعدونا فليس علي وجه الهزيمة بل علي جهة المصلحة، والاول اظهر، " والطب " بالكسر العادة والحاصل انا لم نقتل بسبب الجبن فانه ليس من عادتنا، ولكن بسبب ان حضر وقت منايانا ودولة الاخرين.
# قوله عليه السلام: " الا ريثما يركب " اي الا قدر ما يركب، " وطاح يطوح و يطيح " هلك وسقط، و " الهبل " بالتحريك مصدر قولك هبلته امه اي ثكلته،
# PageV00P310
# " والكلكل " الصدر، وفي بعض النسخ " بكظمه " وهو بالتحريك مخرج النفس وهو اظهر " والزءير " صوت الاسد في صدره.
# قوله لعنه الله: " مزني " اي رمح مزني، وكعوب الرمح: النواشز في اطراف الانابيب، " وعدم خيانتها " كناية عن كثرة نفوذها وعدم كلالها، " والغراران ": شفرتا السيف، " والحاسر " الذي لا مغفر عليه ولا درع، " ويوم قماطر " بالضم شديد، قوله:
# " هنه " الهاء للسكت، وكذا في قوله: فاجهدنه، وفارغبنه، " ورجل مدجج " اي شاك في السلاح ويقال: " عرج فلان علي المنزل " اذا حبس مطيته عليه واقام، وكذلك التعرج ذكره الجوهري، وقال: قال ابو عمرو: " الازل " الخفيف الوركين " والسمع الازل " الذءب الارسح يتولد بين الذءب والضبع، وهذه الصفة لازمة له كما يقال:
# الضبع العرجاء، وفي المثل هو اسمع من الذءب الازل 1، و " اللبد " بكسر اللام وفتح الباء جمع اللبدة، وهي الشعر المتراكب بين كتفي الاسد، ويقال للاسد ذو لبد.
# قوله: " لا نعمتك عينا " اي نعم افعل ذلك اكراما لك وانعاما لعينك، " وشب الفرس " يشب ويشب شبابا وشبيبا اذا قمص ولعب واشببته انا اذا هيجته، " واحتوش القوم علي فلان " اي جعلوه وسطهم.
# وقال الجوهري: قولهم " فلان حامي الذمار " اي اذا ذمر وغضب حمي و فلان امنع ذمارا من فلان، ويقال: الذمار ما وراء الرجل مما يحق عليه ان يحميه، قوله:
# " شاري " اي شري نفسه وباعها بالجنة، " والمهند " السيف المطبوع من حديد الهند، و " اصلت سيفه " اي جرده من غمده، فهو مصلت، وضربه بالسيف صلتا وصلتا اذا ضربه به، وهو مصلت، " والباسل ": البطل الشجاع، " والفيصل " الحاكم والقضاء بين الحق والباطل، " والولولة " الاعوال، " والاشبل " جمع الشبل ولد الاسد " والغيار " بالكسر من الغيرة او الغارة وقد يكون بمعني الدخول في الشء، " والعضب " بالفتح السيف القاطع.
# PageV00P311
# وقال الجوهري: " سيف ذكر ومذكر " اي ذو ماء، قال ابو عبيد: هي سيوف شفراتها حديد ذكر، ومتونها انيث، قال: ويقول الناس: انها من عمل الجن. " و دودان بن اسد " ابو قبيلة، قوله: " بطعن ان " اي حار شديد الحرارة، ويقال: " ارهفت سيفي " اي رققته فهو مرهف، " والاسمر ": الرمح، " والسطاع " لعله من سطوع الغبار، " والكمي " الشجاع المتكمي في سلاحه لانه كمي نفسه اي سترها بالدرع والبيضة.
# " والقرم " السيد، " والاكتاد " جمع الكتد، وهو ما بين الكاهل الي الظهر، " والاد " القوة، " والاخفاق ": لعله جمع الخفق بمعني الاضطراب او الخفق بمعني ضربك الشء بدرة او عريض، او صوت النعل او من اخفق الطاءر ضرب بجناحيه، " والرشق " الرمي بالنبل وغيره وبالكسر الاسم، " والخور " الضعف والجبن، " والشلو " بالكسر العضو من اعضاء اللحم، واشلاء الانسان اعضاءه بعد البلي و التفرق.
# قوله: " من عامه " اي متحير ضال، ولعله بيان لابن هند، " والعجاجة ":
# الغبار، " والذواءب ": جمع الذءابة وهي من العز والشرف وكل شء اعلاه، " والصوب ": نزول المطر، " والمزن ": جمع المزنة وهي السحابة البيضاء، " والفلقة " بالكسر القطعة، " واسد حرب " بكسر الراء اي شديد الغضب.
# قوله: " فاطنها " اي قطعها، " والضرغام " بالكسر الاسد، وقال الجزري فيه:
# " واقتلهم بددا " يروي بكسر الباء جمع بدة وهي الحصة والنصيب اي اقتلهم حصصا مقسمة لكل واحد حصته ونصيبه، ويروي بالفتح اي متفرقين في القتل واحدا بعد واحد من التبديد انتهي. " والقسورة ": العزيز والاسد، والرماة من الصيادين، ويقال:
# " احجرته " اي الجاته الي ان دخل جحره فانجحر.
# قوله عليه السلام: " اذا الموت رقا " اي صعد كناية عن الكثرة او القرب والاشراف، وفي بعض النسخ " زقا " بالزاء المعجمة اي صاح، " والمصاليت ": جمع المصلات وهو الرجل الماضي في الامور، " واللقا " بالفتح الشء الملقي لهوانه، وقال الجوهري:
# " القدة " الطريقة والفرقة من الناس اذا كان هوي كل واحد علي حدة، يقال: كنا طراءق قددا. PageV00P312
# وقال الجوهري: " العفاء " بالفتح والمد التراب، وقال صفوان بن محرز: اذا دخلت بيتي فاكلت رغيفا وشربت عليه ماء فعلي الدنيا العفاء، وقال ابو عبيدة:
# العفاء الدروس والهلاك، وقال: وهذا كقولهم عليه الدبار اذا دعا عليه ان يدبر فلا يرجع، " والتذبذب ": التحرك، " والوكوف " القطرات، " والهطل " تتابع المطر، " والفيلق " بفتح الفاء واللام الجيش، " والورد " بالفتح الاسد، " والجحفل " الجيش، " ونفحه بالسيف ": تناوله من بعيد، وفي بعض النسخ " بعجه "، من قولهم بعج بطنه بالسكين اذا شقه.
# وقال الجوهري: " البقع " في الطير والكلاب بمنزلة البلق في الدواب، " والرفس " الضرب بالرجل، " وسفت الريح التراب " تسفيه سفيا اذرته، " واليعبوب ": الفرس الكثير الجري، " وشددنا اسره " اي خلقه، " والجناجن " عظام الصدر.
# 2 - باب اخر وهو من الاول ايضا في اخبار اخر متفرقة موجزة وردت من حين خروجه من المدينة الي شهادته، وعلة خروجه من مكة الي الكوفة مع قلة الانصار، وامارات الظن بالقتل والفوز بسعادته الاخبار: الصحابة والتابعين 1 - كامل الزيارات: ابي وابن الوليد معا 1، عن سعد، عن محمد بن ابي الصهبان، عن ابن ابي نجران، عن عاصم بن حميد، عن فضيل الرسان، عن ابي سعيد عقيصا قال: سمعت الحسين بن علي عليهما السلام وخلا به عبد الله بن الزبير فناجاه طويلا قال: ثم اقبل الحسين عليه السلام بوجهه اليهم وقال عليه السلام: ان هذا يقول لي: كن حماما من حمام الحرم، ولان اقتل وبيني وبين الحرم باع احب الي من ان اقتل وبيني وبينه شبر، ولان اقتل بالطف احب الي من ان اقتل بالحرم. 2
# PageV00P313
# 2 - الكافي: علي بن محمد بن عبد الله، عن ابراهيم بن اسحاق الاحمر، عن عبد الله بن حماد، عن صباح المزني، عن الحارث بن حصيرة، عن الحكم بن عتيبة، قال: لقي رجل الحسين بن علي عليهما السلام بالثعلبية وهو يريد كربلاء، فدخل عليه فسلم عليه، فقال له الحسين عليه السلام: من اي البلاد انت؟ قال: من اهل الكوفة، قال: اما والله يا اخا اهل الكوفة لو لقيتك بالمدينة لاريتك اثر جبرءيل من دارنا، ونزوله بالوحي علي جدي، يا اخا اهل الكوفة افمستقي الناس العلم من عندنا فعلموا وجهلنا؟! هذا مالا يكون 1.
# 3 - ثواب الاعمال وعقاب الاعمال: ابن ادريس، عن ابيه، عن الاشعري، عن محمد بن اسماعيل، عن علي بن الحكم، عن ابيه، عن ابي الجارود، عن عمرو بن قيس المشرقي، قال: دخلت علي الحسين عليه السلام انا وابن عم لي وهو في؟ صر بني مقاتل، فسلمنا عليه، فقال له ابن عمي: يا ابا عبد الله هذا الذي اري خضاب او شعرك؟ فقال: خضاب والشيب الينا بني هاشم يعجل، ثم اقبل علينا فقال عليه السلام: جءتما لنصرتي؟ فقلت: اني رجل كبير السن، كثير الدين، كثير العيال، وفي يدي بضاءع للناس، ولا ادري ما يكون واكره ان اضيع امانتي، وقال له ابن عمي مثل ذلك، قال لنا فانطلقا فلا تسمعا لي واعية، ولا تريا لي سوادا، فانه من سمع واعيتنا او راي سوادنا فلم يجبنا ولم يغثنا كان حقا علي الله عز وجل ان يكبه علي منخريه في النار.
# رجال الكشي: وجدت بخط محمد بن عمر السمرقندي، وحدثني بعض الثقات، عن الاشعري مثله 2.
# الصحابة والتابعين والاءمة جميعا 4 - المناقب لابن شهراشوب: الحسن البصري وام سلمة: ان الحسن
# PageV00P314
# والحسين عليهما السلام دخلا علي رسول الله صلي الله عليه واله وبين يديه جبرءيل عليه السلام فجعلا يدوران حوله يشبهانه بدحية الكلبي، فجعل جبرءيل يومء بيده كالمتناول شيءا فاذا في يده تفاحة وسفرجلة ورمانة، فناولهما وتهلل وجهاهما 1، وسعيا الي جدهما فاخذ منها فشمهما 2، ثم قال: صيرا الي امكما بما معكما، وبدءكما بابيكما اعجب، فصارا كما امرهما، فلم ياكلوا حتي صار النبي صلي الله عليه واله اليهم، فاكلوا جميعا.
# فلم يزل كلما اكل منه عاد الي ما كان حتي قبض رسول الله صلي الله عليه واله، قال الحسين عليه السلام: فلم يلحقه التغيير والنقصان ايام فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله حتي توفيت، [فلما توفيت] فقدنا الرمان وبقي التفاح والسفرجل ايام ابي، فلما استشهد امير المءمنين عليه السلام فقد السفرجل، وبقي التفاح علي هيءته عند الحسن عليه السلام، حتي مات في سمه، وبقيت التفاحة الي الوقت الذي حوصرت عن الماء فكنت اشمها اذا عطشت فيسكن (بها) لهب عطشي، فلما اشتد علي العطش عضضتها وايقنت بالفناء.
# قال علي بن الحسين عليهما السلام: سمعته يقول ذلك قبل مقتله بساعة، فلما قضي نحبه وجد ريحها في مصرعه، فالتمست فلم ير لها اثر، فبقي ريحها بعد الحسين عليه السلام، و لقد زرت قبره فوجدت ريحها يفوح من قبره، فمن اراد ذلك من شيعتنا الزاءرين للقبر فليلتمس ذلك في اوقات السحر فانه يجده اذا كان مخلصا. 3 الاءمة: الحسين بن علي عليهم السلام 5 - ارشاد المفيد: روي سفيان بن عيينة، عن علي بن زيد 4، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: خرجنا مع الحسين عليه السلام فما نزل منزلا وما ارتحل منه الا ذكر يحيي بن زكريا وقتله، وقال يوما: ومن هوان الدنيا علي الله عز وجل ان راس يحيي ابن زكريا اهدي الي بغي من بغايا بني اسراءيل. 5
# PageV00P315
# الباقر عليه السلام 6 - كامل الزيارات: ابي وجماعة مشايخي، عن سعد، عن محمد بن يحيي المعاذي عن الحسن 1 بن موسي الاصم، عن عمرو، عن جابر، 2 عن محمد بن علي عليهما السلام قال: لما هم الحسين عليه السلام بالشخوص من 3 المدينة اقبلت نساء بني عبد المطلب، فاجتمعن للنياحة حتي مشي فيهن الحسين عليه السلام، فقال: انشدكن الله، ان تبدين هذا الامر معصية لله ولرسوله، [ف‍] قالت له نساء بني عبد المطلب: فلمن نستبقي النياحة والبكاء، فهو عندنا كيوم مات [فيه] رسول الله صلي الله عليه واله وعلي وفاطمة ورقية و زينب وام كلثوم، 4 فننشدك الله جعلنا الله فداك من الموت، يا حبيب 5 الابرار من اهل القبور، واقبلت بعض عماته تبكي وتقول: اشهد يا حسين لقد سمعت الجن ناحت بنوحك وهم يقولون:
# وان قتيل الطف من ال هاشم * اذل رقابا من قريش فذلت حبيب رسول الله لم يك فاحشا * ابانت مصيبتك الانوف وجلت وقلن ايضا:
# بكوا 6 حسينا سيدا ولقتله شاب الشعر * ولقتله زلزلتم ولقتله انكسف القمر واحمرت افاق السماء من العشية والسحر * وتغيرت شمس البلاد بهم واظلمت الكور ذاك ابن فاطمة المصاب به الخلاءق والبشر * اورثتنا ذلا به جدع الانوف مع الغرر 7 7 - كامل الزيارات: ابي وابن الوليد 8، عن سعد، عن احمد بن محمد، عن
# PageV00P316
# علي بن الحكم، عن ابيه، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: ان الحسين عليه السلام خرج مكة قبل التروية بيوم، فشيعه عبد الله بن الزبير، فقال: يا ابا عبد الله حضر الحج وتدعه وتاتي العراق؟ فقال: يا بن الزبير لان ادفن بشاطء الفرات احب الي من ان ادفن بفناء الكعبة. 1 8 - ومنه: ابي وجماعة مشايخي، عن سعد، عن علي بن اسماعيل وابن ابي الخطاب معا، عن محمد بن عمرو بن سعيد، عن ابن بكير، عن زرارة، عن ابي جعفر عليه السلام قال: كتب الحسين بن علي عليهما السلام من مكة الي محمد بن علي:
# " بسم الله الرحمن الرحيم من الحسين بن علي الي محمد بن علي ومن قبله من بني هاشم، اما بعد فان من لحق بي استشهد، ومن لم يلحق بي لم يدرك الفتح والسلام ".
# (و) قال محمد بن عمرو: وحدثني كرام عبد الكريم بن عمرو، عن ميسر بن عبد العزيز، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: كتب الحسين بن علي عليهما السلام الي محمد بن علي من كربلا، " بسم الله الرحمن الرحيم من الحسين بن علي الي محمد بن علي ومن قبله من بني هاشم اما بعد: فكان الدنيا لم تكن وكان الاخرة لم تزل والسلام " 2.
# 9 - كتاب النوادر لعلي بن اسباط: عن بعض اصحابه رواه، قال: ان ابا جعفر عليه السلام، قال: كان ابي مبطونا يوم قتل ابوه عليه السلام وكان في الخيمة وكنت اري موالينا 3 كيف يختلفون معه، يتبعونه بالماء يشد علي الميمنة مرة وعلي الميسرة مرة، وعلي القلب مرة، ولقد قتلوه قتلة نهي رسول الله صلي الله عليه واله ان يقتل بها الكلاب، [و] لقد قتل بالسيف والسنان، وبالحجارة، وبالخشب، وبالعصا، ولقد اوطءه الخيل بعد ذلك 4.
# الصادق عليه السلام 10 - الكافي: علي، عن ابيه ومحمد بن اسماعيل، عن الفضل، عن
# PageV00P317
# حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني 1، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ان الحسين ابن علي عليهما السلام خرج قبل (يوم) التروية بيوم الي العراق وقد كان دخل معتمرا. 2 11 - ومنه: علي بن ابراهيم، [عن ابيه،] عن اسماعيل بن مرار، عن يونس، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ان المتمتع مرتبط بالحج، والمعتمر اذا فرغ منها ذهب حيث شاء، وقد اعتمر الحسين عليه السلام في ذي الحجة ثم راح يوم التروية الي العراق، والناس يروحون الي مني، ولا باس بالعمرة في ذي الحجة لمن لا يريد الحج 3.
# 12 - كامل الزيارات: ابي وابن الوليد معا 4، عن سعد، عن محمد بن الحسين، عن صفوان، عن داود بن فرقد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال عبد الله بن الزبير للحسين بن علي: لو جءت الي مكة فكنت بالحرم، فقال الحسين عليه السلام:
# لا نستحلها ولا تستحل بنا، ولان اقتل علي تل اعفر احب الي من ان اقتل بها. 5 توضيح: قال الجوهري: " الاعفر " الرمل الاحمر، و " الاعفر " الابيض وليس بالشديد البياض انتهي، وقال المسعودي: " تل اعفر " موضع من بلاد ديار ربيعة.
# 13 - بصاءر الدرجات: ايوب بن نوح، عن صفوان، عن مروان بن اسماعيل، عن حمزة بن حمران، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ذكرنا خروج الحسين عليه السلام وتخلف ابن الحنفية عنه، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: يا حمزة اني ساحدثك في هذا الحديث ولا تسال عنه بعد مجلسنا هذا، ان الحسين عليه السلام لما فصل متوجها دعا بقرطاس وكتب: " بسم الله الرحمن الرحيم من الحسين بن علي الي بني هشم اما بعد فانه من لحق بي منكم استشهد معي، ومن تخلف لم يبلغ الفتح والسلام " 6.
# PageV00P318
# 14 - كامل الزيارات: جماعة مشايخي منهم علي بن الحسين ومحمد بن الحسن، عن سعد، عن احمد بن محمد ومحمد بن الحسين وابراهيم بن هاشم جميعا، عن ابن فضال، عن ابي جميلة، عن ابن عبد ربه، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: لما صعد الحسين بن علي عليهما السلام عقبة البطن، قال لاصحابه: ما اراني الا مقتولا، قالوا: و ما ذاك يا ابا عبد الله؟ قال: رءيا رايتها في المنام، قالوا: وما هي؟ قال عليه السلام: رايت كلابا تنهشني اشدها علي كلب ابقع 1.
# 15 - ومنه: ابي، عن سعد، عن علي بن اسماعيل، عن صفوان، عن الحسين بن ابي العلاء، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ان الحسين بن علي عليهما السلام قال لاصحابه يوم اصيبوا: اشهد انه قد اذن في قتلكم فاتقوا الله واصبروا. 2 16 - ومنه: الحسن بن عبد الله بن محمد، عن ابيه، [عن محمد بن عيسي] 3 عن ابن محبوب، عن ابن رءاب، عن الحلبي، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
# ان الحسين بن علي عليهما السلام صلي باصحابه الغداة، ثم التفت اليهم، فقال: ان الله قد اذن في قتلكم فعليكم بالصبر 4.
# توضيح: اي قدر قتلكم في علمه تعالي.
# 17 - كامل الزيارات: ابي وجماعة مشايخي، عن ابن عيسي، عن الاهوازي، عن النضر، عن يحيي بن عمران الحلبي، عن الحسين بن ابي العلاء، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الحسين عليه السلام صلي باصحابه يوم اصيبوا، ثم قال: اشهد انه قد اذن في قتلكم يا قوم فاتقوا الله واصبروا. 5 18 - الكافي: العدة، عن سهل، عن ابن يزيد او غيره، عن سليمان كاتب علي بن يقطين، عمن ذكره، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال ان الاشعث بن قيس شرك
# PageV00P319
# في دم امير المءمنين عليه السلام وابنته جعدة سمت الحسن عليه السلام ومحمد ابنه شرك في دم الحسين عليه السلام 1.
# خاتمة:
# قال السيد المرتضي في كتاب تنزيه الانبياء: فان قيل ما العذر في خروجه من مكة باهله وعياله الي الكوفة، والمستولي عليها اعداءه، والمتامر فيها من قبل يزيد اللعين يتسلط 2 الامر والنهي، وقد راي صنع اهل الكوفة بابيه واخيه صلوات الله عليهما، وانهم غادرون خوانون، وكيف خالف ظنه ظن نصحاءه في الخروج وابن عباس يشير بالعدول عن الخروج، ويقطع علي العطب فيه، وابن عمر لما ودعه، يقول له:
# استودعك الله من قتيل الي غير ذلك ممن تكلم في هذا الباب.
# ثم لما علم بقتل مسلم بن عقيل وقد انفذه راءدا له، كيف لم يرجع لما علم 3 الغرور من القوم؟ وتفطن 4 بالحيلة والمكيدة، ثم كيف استجاز ان يحارب بنفر قليل لجموع عظيمة خلفها مواد لها كثيرة؟ ثم لما عرض عليه ابن زياد الامان وان يبايع يزيد كيف لم يستجب حقنا لدمه ودماء من معه من اهله وشيعته ومواليه؟ ولم القي بيده الي التهلكة وبدون هذا الخوف سلم اخوه الحسن عليه السلام الامر الي معاوية، فكيف يجمع بين فعليهما في الصحة؟.
# الجواب: قلنا: قد علمنا ان الامام متي غلب علي 5 ظنه انه يصل الي حقه والقيام بما فوض اليه بضرب من الفعل، وجب عليه ذلك، وان كان فيه ضرب من المشقة يتحمل مثلها 6، وسيدنا ابو عبد الله عليه السلام لم يسر طالبا الكوفة 7 الا بعد توثق من القوم وعهود وعقود، وبعد ان كاتبوه طاءعين غير مكرهين، ومبتدءين غير مجيبين، وقد
# PageV00P320
# كانت المكاتبة من وجوه اهل الكوفة واشرافها وقراءها، تقدمت اليه في ايام معاوية و بعد الصلح الواقع بينه وبين الحسن فدفعهم، وقال في الجواب ما وجب، ثم كاتبوه بعد وفاة الحسن عليه السلام ومعاوية باق فوعدهم ومناهم وكانت ايام معاوية صعبة لا يطمع في مثلها.
# فلما مضي معاوية واعادوا المكاتبة 1، وبذلوا الطاعة وكرروا الطلب والرغبة، وراي عليه السلام من قوتهم علي من كان يليهم في الحال من قبل يزيد عليه اللعنة وتسلطهم 2 عليه وضعفه عنهم ما قوي في ظنه ان المسير هو الواجب، تعين عليه ما فعله من الاجتهاد والتسبب، ولم يكن في حسبانه عليه السلام ان القوم يغدر بعضهم، ويضعف اهل الحق عن نصرته، ويتفق ما اتفق من الامور الغريبة، فان مسلم بن عقيل لما دخل الكوفة اخذ البيعة علي اكثر اهلها.
# ولما وردها عبيد الله بن زياد - وقد سمع بخبر مسلم بن عقيل ودخوله بالكوفة وحصوله في دار هانء بن عروة المرادي علي ما شرح في السيرة - وحصل شريك بن الاعور بها، جاء [ه] ابن زياد عاءدا، وقد كان شريك وافق مسلم بن عقيل علي قتل ابن زياد عند حضوره لعيادة شريك، وامكنه ذلك، وتيسر له، فما فعل واعتذر بعد فوت الامر الي شريك بان ذلك فتك، وان النبي صلي الله عليه واله، قال: " ان الايمان قيد الفتك " ولو كان فعل مسلم " من قتل ابن زياد 3 " ما تمكن منه ووافقه شريك عليه لبطل الامر ودخل الحسين عليه السلام الكوفة غير مدافع عنها، وحسر كل احد قناعه في نصرته، واجتمع له من كان في قلبه نصرته وظاهره مع اعداءه.
# وقد كان مسلم بن عقيل ايضا لما حبس ابن زياد هانءا سار اليه في جماعة من اهل الكوفة حتي حصره 4 في قصره، واخذ بكظمه 5، واغلق ابن زياد الابواب دونه خوفا وجبنا حتي بث الناس في كل وجه يرغبون الناس ويرهبونهم ويخذلونهم عن نصرة ابن عقيل، فتقاعدوا (عنه) وتفرق اكثرهم حتي امسي في شرذمة، وانصرف
# PageV00P321
# فكان من امره ما كان.
# وانما اردنا بذكر هذه الجملة، ان اسباب الظفر بالاعداء كانت لاءحة متوجهة، وان الاتفاق السيء - عكس الامر الي ما يروون 1 من صيره واستسلامه وقلة ناصره علي الرجوع الي الحق دينا او حمية، فقد فعل ذلك نفر منهم حتي قتلوا بين يديه شهداء، ومثل هذا يطمع فيه ويتوقع في احوال الشدة.
# فاما الجمع بين فعله وفعل اخيه الحسن فواضح صحيح لان اخاه سلم كفا للفتنة، وخوفا علي نفسه واهله وشيعته، واحساسا بالغدر من اصحابه، وهذا عليه السلام لما قوي في ظنه النصرة ممن كاتبه ووثق له، وراي من اسباب قوة نصار الحق و ضعف نصار الباطل ما وجب معه عليه الطلب والخروج، فلما انعكس ذلك، وظهرت امارات الغدر فيه، وسوء الاتفاق، رام الرجوع والمكافة والتسليم كما فعل اخوه، فمنع من ذلك وحيل بينه وبينه، فالحالان متفقان الا ان التسليم والمكافة عند ظهور اسباب الخوف لم يقبلا منه عليه السلام، ولم يجب الي الموادعة، وطلبت نفسه عليه السلام، فمنع منها بجهده حتي مضي كريما الي جنة الله ورضوانه، وهذا واضح لمتامله، انتهي كلامه رفع الله في الجنة مقامه 2.
# اقول: قد مضت في كتاب الامامة وكتاب غصب الخلافة وكتاب احوال امير المءمنين عليه السلام وغيرها اخبار كثيرة دالة علي ان كلا منهم عليهم السلام كان مامورا بامور خاصة مكتوبة في الصحف السماوية النازلة علي الرسول صلي الله عليه واله فهم كانوا يعملون بها، ولا ينبغي قياس الاحكام المتعلقة بهم علي احكامنا، وبعد الاطلاع علي احوال الانبياء عليهم السلام وان كثيرا منهم كانوا يبعثون فرادي علي الوف من الكفرة، و يسبون الهتهم، ويدعونهم الي دينهم، ولا يبالون بما ينالهم من المكاره والضرب والحبس والقتل والالقاء في النار وغير ذلك، لا ينبغي الاعتراض علي اءمة الدين، (وخلفاء رسول رب العالمين) في امثال ذلك، مع انه بعد ثبوت عصمتهم بالبراهين والنصوص المتواترة، لا مجال للاعتراض عليهم بل يجب التسليم لهم في كل ما يصدر عنهم.
# PageV00P322
# علي انك لو تاملت حق التامل علمت انه عليه السلام فدي نفسه المقدسة دين جده، ولم يتزلزل اركان دولة بني امية الا بعد شهادته عليه السلام، ولم يظهر للناس كفرهم وضلالتهم (وشقاوتهم) الا عند فوزه بسعادته، ولو كان يسالمهم ويوادعهم كان يقوي سلطانهم، ويشتبه علي الناس امرهم، فيعود بعد حين اعلام الدين طامسة، واثار الهداية مندرسة، مع انه قد ظهر لك من الاخبار السابقة انه هرب من المدينة خوفا من القتل الي مكة، وكذا خرج من مكة بعد ما غلب علي ظنه انهم يريدون غيلته وقتله، حتي لم يتيسر له - فداه نفسي وابي وامي وولدي - ان يتم حجة، فتحلل وخرج منها خاءفا يترقب، وقد كانوا لعنهم الله ضيقوا عليه جميع الاقطار ولمن يتركوا له موضعا للفرار.
# ولقد رايت في بعض الكتب المعتبرة ان يزيد لعنه الله انفذ عمرو بن سعيد ابن العاص في عسكر عظيم وولاه امر الموسم وامره علي الحاج كلهم، وكان قد اوصاه بقبض الحسين عليه السلام سرا وان لم يتمكن منه بقتله غيلة، ثم انه دس مع الحاج في تلك السنة ثلاثين رجلا من شياطين بني امية وامرهم بقتل الحسين عليه السلام علي اي حال اتفق، فلما علم الحسين عليه السلام بذلك حل من احرام الحج وجعلها عمرة مفردة.
# وقد روي باسانيد انه عليه السلام لما منعه محمد بن الحنفية عن الخروج الي الكوفة، قال: والله يا اخي لو كنت في جحر هامة من هوام الارض لاستخرجوني منه حتي يقتلوني.
# بل الظاهر انه عليه السلام لو كان يسالمهم ويبايعهم لا يتركونه لشدة عداوتهم، و كثرة وقاحتهم، بل كانوا يغتالونه بكل حيلة، ويدفعونه بكل وسيلة، وانما كانوا يعرضون البيعة عليه اولا لعلمهم بانه عليه السلام لا يوافقهم في ذلك، الا تري الي مروان لعنه الله كيف كان يشير علي والي المدينة بقتله قبل عرض البيعة عليه، وكان عبيد الله بن زياد عليه لعاءن الله الي يوم التناد، يقول: اعرضوا عليه فلينزل علي امرنا ثم نري فيه راينا، الا تري كيف امنوا مسلما رضي الله عنه ثم قتلوه.
# فاما معاوية لعنه الله فانه مع شدة عداوته وبغضه لاهل البيت عليهم السلام كان ذا دهاء ونكراء وحزم، وكان يعلم ان قتلهم علانية يوجب رجوع الناس عنه، وذهاب PageV00P323
# ملكه وخروج الناس عليه، وكان يداريهم ظاهرا علي اي حال، ولذا صالحه الحسن عليه السلام، ولم يتعرض له الحسين عليه السلام ولذلك كان يوصي ولده اللعين بعدم التعرض للحسين عليه السلام لانه كان يعلم ان ذلك يصير سببا لذهاب دولته.
# اللهم العن كل من ظلم اهل بيت نبيك وقتلهم واعان عليهم ورضي بما جري عليهم من الظلم والجور لعنا وبيلا، وعذبهم عذابا اليما، واجعلنا من خيار شيعة ال محمد صلي الله عليه واله وانصارهم، والطالبين بثارهم مع قاءمهم وخاتمهم صلوات الله عليهم اجمعين امين رب العالمين 1.
# 3 - باب تاريخ شهادته ومدة عمره وجملة تواريخه واحواله عليه السلام الاخبار: الاءمة: الصادق عليهم السلام 1 - الكافي: روي عن الحسن بن علي الهاشمي، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن سنان، عن ابان، عن عبد الملك، قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن صوم تاسوعاء وعاشوراء من شهر المحرم، فقال: تاسوعاء يوم حوصر فيه الحسين عليه السلام و اصحابه رضي الله عنهم بكربلاء، واجتمع عليه خيل اهل الشام واناخوا عليه، وفرح ابن مرجانة وعمر بن سعد بتوافر الخيل وكثرتها، واستضعفوا فيه الحسين عليه السلام و اصحابه رضي الله عنهم، وايقنوا انه لا ياتي الحسين عليه السلام ناصر، ولا يمده اهل العراق، بابي المستضعف الغريب.
# ثم قال: واما يوم عاشوراء فيوم اصيب فيه الحسين عليه السلام صريعا بين اصحابه، واصحابه حوله صرعي عراة، افصوم يكون في ذلك اليوم؟! كلا ورب البيت الحرام، ما هو يوم صوم، وما هو الا يوم حزن ومصيبة دخلت علي اهل السماء واهل الارض وجميع المءمنين، ويوم فرح وسرور لابن مرجانة وال زياد واهل الشام غضب الله عليهم وعلي ذرياتهم، وذلك يوم بكت [عليه] جميع بقاع الارض خلا بقعة الشام، فمن صامه او تبرك به حشره الله مع ال زياد، ممسوخ القلب، مسخوطا عليه، ومن ادخر
# PageV00P324
# الي منزله ذخيرة اعقبه الله تعالي نفاقا في قلبه الي يوم يلقاه، وانتزع البركة عنه وعن اهل بيته وولده، وشاركه الشيطان في جميع ذلك 1.
# 2 - امالي الطوسي: الحسين بن ابراهيم القزويني، عن محمد بن وهبان، عن علي بن حبيش، عن العباس بن محمد بن الحسين، عن ابيه، عن صفوان، عن الحسين بن ابي غندر، عن ابيه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته عن صوم يوم عاشوراء، فقال: ذلك يوم قتل [فيه] الحسين عليه السلام فان كنت شامتا فصم.
# ثم قال: ان ال بني امية لعنهم الله ومن اعانهم علي قتل الحسين عليه السلام من اهل الشام نذروا نذرا ان قتل الحسين عليه السلام وسلم من خرج الي الحسين عليه السلام وصارت الخلافة في ال ابي سفيان ان يتخذوا ذلك اليوم عيدا لهم يصومون 2 فيه شكرا [و يفرحون اولادهم] فصارت في ال ابي سفيان سنة الي اليوم، واقتدي بهم الناس جميعا لذلك، فلذلك يصومونه ويدخلون علي عيالاتهم واهاليهم الفرح في ذلك اليوم - الخبر - 3.
# الرضا عليه السلام 3 - الكافي: الحسن بن علي الهاشمي، عن محمد بن عيسي بن عبيد، قال:
# حدثنا جعفر بن عيسي اخوه، قال: سالت الرضا عليه السلام عن صوم عاشوراء وما يقول الناس فيه فقال: عن صوم ابن مرجانة تسالني؟ ذلك يوم صامه الادعياء من ال زياد لقتل الحسين عليه السلام وهو يوم يتشاءم به ال محمد صلي الله عليه واله ويتشاءم به اهل الاسلام، واليوم الذي يتشاءم به اهل الاسلام لا يصام ولا يتبرك به، ويوم الاثنين يوم نحس، قبض الله عز وجل فيه نبيه، وما اصيب ال محمد الا في يوم الاثنين، فتشاءمنا به، و تبرك به عدونا، ويوم عاشوراء قتل الحسين عليه السلام وتبرك به ابن مرجانة، وتشاءم به ال محمد صلي الله عليه واله، فمن صامهما او تبرك بهما لقي الله تبارك وتعالي ممسوخ القلب، وكان محشره مع الذين سنوا صومهما والتبرك بهما 4.
# PageV00P325
# الكتب:
# 4 - ارشاد المفيد: ومضي الحسين عليه السلام في يوم السبت العاشر من المحرم سنة احدي وستين من الهجرة، بعد صلاة الظهر منه قتيلا مظلوما ظمانا صابرا محتسبا، وسنه يومءذ ثمان وخمسون سنة، اقام منها 1 مع جده صلي الله عليه واله سبع سنين، ومع ابيه امير المءمنين عليه السلام ثلاثين سنة، ومع اخيه الحسن عليه السلام عشر سنين 2 وكانت مدة خلافته بعد اخيه احد عشر سنة. 3 5 - المناقب لابن شهراشوب: ولد الحسين عليه السلام عام الخندق بالمدينة يوم الخميس او يوم الثلاثاء لخمس خلون من شعبان سنة اربع من الهجرة بعد اخيه بعشرة اشهر وعشرين يوما. وروي انه لم يكن بينه وبين اخيه الا الحمل، والحمل ستة اشهر.
# عاش مع جده ستة سنين واشهرا، وقد كمل عمره خمسين، ويقال: كان عمره سبعا وخمسين سنة وخمسة اشهر، ويقال: ست وخمسون سنة وخمسة اشهر، ويقال:
# ثمان وخمسون.
# ومدة خلافته خمس سنين واشهر في اخر ملك معاوية واول ملك يزيد.
# قتله عمر بن سعد بن ابي وقاص، وخولي بن يزيد الاصبحي، واجتز راسه سنان بن انس النخعي، وشمر بن ذي الجوشن، وسلب جميع ما كان عليه اسحاق بن حياة الحضرمي، وامير الجيش عبيد الله بن زياد، وجه 4 به يزيد بن معاوية.
# ومضي قتيلا يوم عاشوراء، وهو يوم السبت العاشر من المحرم قبل الزوال، و يقال: يوم الجمعة بعد صلاة الظهر، وقيل: يوم الاثنين بطف كربلاء بين نينوي و الغاضرية من قري النهرين بالعراق سنة ستين من الهجرة، ويقال: سنة احدي وستين،
# PageV00P326
# ودفن بكربلاء من غربي الفرات.
# قال الشيخ المفيد 1 - (ره): فاما اصحاب الحسين عليه السلام فانهم مدفونون حوله و لسنا نحصل لهم اجداثا، والحاءر محيط بهم.
# وذكر المرتضي في بعض مساءله: ان راس الحسين عليه السلام رد الي بدنه عليه السلام بكربلاء من الشام وضم اليه.
# وقال الطوسي: ومنه زيارة الاربعين.
# وروي الكليني 2 في ذلك روايتين، احداهما عن ابان بن تغلب، عن الصادق عليه السلام انه مدفون بظهر الكوفة دون قبر امير المءمنين عليه السلام، والاخري عن يزيد بن عمرو بن طلحة، عن الصادق عليه السلام انه مدفون بجنب امير المءمنين عليه السلام. 3 6 - مقاتل الطالبيين: كان مولده لخمس خلون من شعبان سنة اربع من الهجرة، وقتل يوم الجمعة لعشر خلون من المحرم، سنة احدي وستين، وله ست وخمسون سنة وشهور، وقيل: قتل يوم السبت روي ذلك عن ابي نعيم الفضل بن دكين، والذي ذكرناه اولا اصح.
# واما ما تقوله العامة من انه قتل يوم الاثنين فباطل، هو شء قالوه بلا رواية، و كان اول المحرم الذي قتل فيه يوم الاربعاء، اخرجنا ذلك بالحساب الهندي من ساءر الزيجات، واذ كان ذلك كذلك فليس يجوز ان يكون اليوم العاشر من المحرم يوم الاثنين.
# قال ابو الفرج: وهذا دليل صحيح واضح تنضاف اليه الرواية.
# وروي سفيان الثوري، عن جعفر بن محمد: ان الحسين بن علي عليهما السلام قتل وله ثمان وخمسون سنة 4.
# 7 - اعلام الوري: ولد عليه السلام بالمدينة يوم الثلاثاء، وقيل: يوم الخميس
# PageV00P327
# لثلاث خلون من شعبان، وقيل: لخمس خلون منه سنة اربع من الهجرة، وقيل: ولد اخر شهر ربيع الاول سنة ثلاث من الهجرة، وعاش سبعا وخمسين سنة وخمسة اشهر، كان مع رسول الله صلي الله عليه واله سبع سنين ومع امير المءمنين عليه السلام سبعا وثلاثين ومع اخيه الحسن سبعا واربعين سنة، وكانت مدة خلافته عشر سنين واشهرا. 1 8 - كشف الغمة: قال كمال الدين بن طلحة: ولد بالمدينة لخمس خلون من شعبان سنة اربع من الهجرة، علقت البتول به بعد ان ولدت اخاه الحسن بخمسين ليلة، وكذلك قال الحافظ الجنابذي.
# وقال كمال الدين: كان انتقاله الي دار الاخرة في سنة احدي وستين من الهجرة فتكون مدة عمره ستا وخمسين سنة واشهرا، كان منها مع جده رسول الله صلي الله عليه واله ست سنين وشهورا، وكان مع ابيه امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ثلاثين سنة بعد وفاة النبي صلي الله عليه واله، وكان مع اخيه الحسن عليه السلام بعد وفاة ابيه عليه السلام عشر سنين، و بقي بعد وفاة اخيه الحسن عليه السلام الي وقت مقتله عشر سنين.
# قال ابن الخشاب: حدثنا حرب باسناده عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام قال: مضي ابو عبد الله الحسين بن علي، امه فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وهو ابن سبع وخمسين سنة، في عام الستين من الهجرة في يوم عاشورا، كان مقامه مع جده رسول الله صلي الله عليه واله سبع سنين الا ما كان بينه وبين ابي محمد صلوات الله عليه وهو سبعة اشهر وعشرة ايام، واقام مع ابيه عليه السلام ثلاثين سنة، واقام مع ابي محمد عشر سنين، و اقام بعد مضي اخيه الحسن عشر سنين، فكان عمره سبعا وخمسين سنة الا ما كان بينه وبين اخيه من الحمل، وقبض في يوم عاشورا في يوم الجمعة في سنة احدي وستين.
# ويقال: في يوم عاشوراء يوم الاثنين، وكان بقاءه بعد اخيه الحسن عليه السلام احد عشر سنة.
# وقال الحافظ عبد العزيز: الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام وامه فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله، ولد في ليال خلون من شعبان سنة اربع من الهجرة، وقتل
# PageV00P328
# بالطف يوم عاشورا سنة احدي وستين، وهو ابن خمس وخمسين سنة وستة اشهر 1.
# 4 - باب الوضع الذي صار عليه السلام شهيدا عليه الاخبار: الاءمة: الباقر عليهم السلام 1 - الكافي: ابو علي الاشعري، عن محمد بن سالم، عن احمد بن النضر، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قتل الحسين بن علي وعليه جبة خز دكناء، فوجدوا فيها ثلاثة وستين من بين ضربة بسيف، او طعنة برمح، او رمية بسهم. 2 الصادق عليه السلام 2 - الكافي: العدة، عن سهل، عن محمد بن عيسي، عن صفوان، عن يوسف ابن ابراهيم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اصيب الحسين عليه السلام وعليه جبة خز. 3 3 - ومنه: العدة، عن البرقي، عن عدة من اصحابه، عن علي بن اسباط، عن عمه يعقوب بن سالم قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: قتل الحسين عليه السلام وهو مختضب بالوسمة. 4 4 - ومنه: العدة عن البرقي، عن ابيه، عن يونس، عن ابي بكر الحضرمي قال:
# سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الخضاب بالوسمة، فقال: لا باس قد قتل الحسين عليه السلام و هو مختضب بالوسمه 5.
# الكتب:
# 5 - ارشاد المفيد: وكان يخضب بالحناء والكتم، وقتل عليه السلام وقد نصل 6 الخضاب من عارضيه 7.
# PageV00P329
# 5 - باب عدد الجراحات التي في بدنه المقدس الاخبار: الاءمة: الباقر عليهم السلام 1 - امالي الصدوق: ابي، عن سعد، عن ابن عيسي، عن محمد البرقي، عن داود بن ابي يزيد، عن ابي الجارود وابن بكير وبريد بن معاوية العجلي، عن ابي جعفر الباقر عليه السلام، قال: اصيب الحسين بن علي عليهما السلام ووجد به ثلاثماءة وبضعة و عشرين طعنة برمح، او ضربة بسيف، او رمية بسهم، فروي انها كانت كلها في مقدمه لانه عليه السلام كان لا يولي. 1 2 - الكافي: في حديث جابر المتقدم ذكره في الباب السابق عن الباقر عليه السلام: قتل الحسين بن علي عليهما السلام وعليه جبة خز دكناء، فوجدوا فيها ثلاثة وستين بين ضربة بسيف، او طعنة برمح، او رمية بسهم. 2 الصادق عليه السلام 3 - امالي الطوسي: احمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير، عن علي ابن فضال، عن العباس بن عامر، عن ابي عمارة، عن معاذ بن مسلم قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول وجد بالحسين بن علي عليهما السلام (نيف وسبعون طعنة و) 3 نيف و سبعون ضربة بالسيف 4.
# الكتب:
# 4 - مروج الذهب: ووجد به عليه السلام يوم قتل ثلاث وثلاثون طعنة، واربع وثلاثون ضربة، وضرب زرعة بن شريك التميمي لعنه الله كفه اليسري، وطعنه سنان ابن انس النخعي لعنه الله، ثم نزل واحتز 5 راسه، وتولي قتله من اهل الكوفة خاصة، لم يحضرهم شامي 6.
# PageV00P330
# 14 - ابواب احوال ازواجه واولاده عليه السلام 1 - باب جوامع عدد ازواجه واولاده الكتب:
# 1 - اعلام الوري: في ذكر عدد اولاد الحسين عليه السلام كان له ستة اولاد:
# علي بن الحسين الاكبر زين العابدين عليه السلام، امه شاه زنان بنت كسري يزد جرد بن شهريار، وعلي الاصغر قتل مع ابيه، وامه ليلي بنت ابي مرة بن عروة بن مسعود الثقفية، والناس يغلطون [ويقولون:] انه علي الاكبر، وجعفر بن الحسين وامه قضاعية ومات في حياة ابيه ولا بقية له، و عبد الله قتل مع ابيه صغيرا وهو في حجر ابيه، وقد مر ذكره فيما تقدم، وسكينة بنت الحسين عليه السلام، وامها الرباب بنت امرء القيس بن عدي [بن] اوس وهي ام عبد الله بن الحسين ايضا، وفاطمة بنت الحسين عليه السلام و امها ام اسحاق بن طلحة بن عبد الله تيمية 1.
# PageV00P331
# 15 - ابواب احوال اصحابه والشهداء معه عليه السلام 1 - باب جمل احوال اصحابه واسماءهم عموما الكتب: 1 [الاختصاص:] اصحاب الحسين عليه السلام جميع من استشهد معه. ومن اصحاب امير المءمنين عليه السلام حبيب بن مظاهر 2، ميثم التمار، رشيد الهجري، سليم 3 بن قيس الهلالي ابو صادق، ابو سعيد عقيصا. 4 1 - المناقب لابن شهراشوب: ومن اصحابه عبد الله بن يقطر رضيعه، و كان رسوله رمي به من فوق القصر بالكوفة، وانس بن الحارث الكاهلي، واسعد الشامي، عمرو بن ضبيعة، رميث بن عمرو، زيد بن معقل، عبد الله بن عبد ربه الخزرجي، سيف بن مالك، شبيب بن عبد الله النهشلي، ضرغامة بن مالك، عقبة بن سمعان، عبد الله بن سليمان، المنهال بن عمرو الاسدي، الحجاج بن مالك، بشر بن غالب، عمران بن عبد الله الخزاعي 5.
# 2 - باب خصوص حال ميثم التمار ورشيد الهجري وحبيب بن مظاهر من اصحابه عليه السلام
# PageV00P333
# الاخبار: الصحابة والتابعين 1 - رجال الكشي: جبرءيل بن احمد، عن محمد بن عبد الله بن مهران، عن احمد بن النضر، عن عبد الله بن يزيد الاسدي، عن فضيل بن الزبير قال: مر ميثم التمار علي فرس له فاستقبل حبيب بن مظاهر الاسدي عند مجلس بني اسد، فتحدثا حتي اختلفت اعناق فرسيهما، ثم قال حبيب: لكاني بشيخ اصلع ضخم البطن، يبيع البطيخ عند دار الرزق، قد صلب في حب اهل بيت نبيه، ويبقر بطنه علي الخشبة.
# فقال ميثم: واني لاعرف رجلا احمر له ضفيرتان، يخرج لنصرة ابن بنت نبيه و يقتل ويجال براسه بالكوفة، ثم افترقا.
# فقال اهل المجلس: ما راينا احدا اكذب من هذين.
# قال: ولم يفترق اهل المجلس حتي اقبل رشيد الهجري فطلبهما فسال اهل المجلس عنهما، فقالوا: افترقا وسمعناهما يقولان: كذا وكذا، فقال رشيد: رحم الله ميثما نسي " ويزاد في عطاء الذي يجء بالراس ماءة درهم " ثم ادبر، فقال القوم: هذا والله اكذبهم. فقال القوم: والله ما ذهبت الايام والليالي حتي رايناه مصلوبا علي باب دار عمرو بن حريث، وجء براس حبيب بن مظاهر [و] قد قتل مع الحسين عليه السلام و راينا كل ما قالوا.
# وكان حبيب من السبعين الرجال الذين نصروا الحسين عليه السلام، ولقوا جبال الحديد، واستقبلوا الرماح بصدورهم، والسيوف بوجوههم، وهم يعرض عليهم الامان والاموال، فيابون فيقولون: لا عذر لنا عند رسول الله صلي الله عليه واله ان قتل الحسين عليه السلام ومنا عين تطرف، حتي قتلوا حوله، ولقد مزح 1 حبيب بن مظاهر الاسدي، فقال له يزيد بن حصين 2 الهمداني - وكان يقال له: سيد القراء -: يا اخي ليس هذه بساعة ضحك، قال: فاي موضع احق من هذا بالسرور، والله ما هو الا ان تميل علينا هذه الطغام بسيوفهم فنعانق الحور العين.
# قال الكشي: هذه الكلمة مستخرجة من كتاب مفاخرة الكوفة والبصرة. 3 بيان: قوله: " اختلفت اعناق فرسيهما " اي كانت تجء وتذهب وتتقدم و تتاخر كما هو شان الفرس الذي يريد صاحبه ان يقف وهو يمتنع، او المعني حاذي عنقاهما
# PageV00P334
# علي الخلاف، " والبقر " الشق، و " الضفيرة " العقيصة ويقال: صفرت المراة شعرها .
# الكتب:
# 2 - ارشاد المفيد: وكان قتل ميثم قبل قدوم الحسين بن علي عليهما السلام بعشرة ايام 1.
# 3 - باب اسماء الشهداء معه عموما رضوان الله عليهم وعددهم وجمل احوالهم واسماء قاتليهم عليهم لعاءن الله الاخبار: الاءمة: صاحب الامر عليهم السلام 1 - اقبال الاعمال للسيد ابن طاووس (ره): قال: روينا باسنادنا الي جدي ابي جعفر الطوسي، عن محمد بن احمد بن عياش، عن الشيخ الصالح ابي منصور ابن عبد المنعم بن النعمان البغدادي رحمه الله، قال: خرج من الناحية سنة اثنتين و خمسين وماءتين 2 علي يد الشيخ محمد بن غالب الاصفهاني حين وفاة ابي (ره) وكنت حديث السن، وكتبت استاذن في زيارة مولاي ابي عبد الله عليه السلام وزيارة الشهداء رضوان الله عليهم فخرج الي منه:
# بسم الله الرحمن الرحيم اذا اردت زيارة الشهداء رضوان الله عليهم فقف عند رجلي الحسين عليه السلام وهو قبر علي بن الحسين صلوات الله عليهما فاستقبل القبلة بوجهك فان هناك حومة الشهداء واومء واشر الي علي بن الحسين عليهما السلام وقل:
# السلام عليك يا اول قتيل من نسل خير سليل، من سلالة ابراهيم الخليل، صلي الله عليك وعلي ابيك، اذ قال فيك: قتل الله قوما قتلوك يا بني! ما اجراهم علي الرحمان، وعلي انتهاك حرمة الرسول، علي الدنيا بعدك العفا، كاني بك بين يديك ماثلا، وللكافرين قاتلا قاءلا انا علي بن الحسين بن علي * نحن وبيت الله اولي بالنبي اطعنكم بالرمح حتي ينثني * اضربكم بالسيف احمي عن ابي ضرب غلام هاشمي عربي * والله لا يحكم فينا ابن الدعي حتي قضيت نحبك، ولقيت ربك، اشهد انك اولي بالله وبرسوله، وانك ابن رسوله
# PageV00P335
# وحجته ودينه 1، وابن حجته وامينه، حكم الله علي قاتلك مرة بن منقذ بن النعمان العبدي لعنه الله واخزاه ومن شركه في قتلك، وكانوا عليك ظهيرا، اصلاهم الله جهنم وساءت مصيرا، وجعلنا الله من ملاقيك (ومرافقيك) ومرافقي جدك وابيك وعمك واخيك وامك المظلومة، وابرا الي الله من اعداءك اولي الجحود، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
# السلام علي عبد الله بن الحسين، الطفل الرضيع، المرمي الصريع، المتشحط دما، المصعد دمه في السماء، المذبوح بالسهم في حجر ابيه، لعن الله راميه حرملة بن كاهل الاسدي و ذويه.
# السلام علي عبد الله بن امير المءمنين، مبلي البلاء، والمنادي بالولاء في عرصة كربلاء، المضروب مقبلا ومدبرا، لعن الله قاتله هانء بن ثبيت الحضرمي.
# السلام علي ابي الفضل العباس بن امير المءمنين، المواسي اخاه بنفسه، الاخذ لغده من امسه، الفادي له، الواقي الساعي اليه بماءه، المقطوعة يداه، لعن الله قاتله يزيد بن الرقاد الجهني 2 وحكيم بن الطفيل الطاءي.
# السلام علي جعفر بن امير المءمنين، الصابر بنفسه محتسبا، والناءي عن الاوطان مغتربا، المستسلم للقتال، المستقدم للنزال، المكثور بالرجال، لعن الله قاتله هانء بن ثبيت الحضرمي.
# السلام علي عثمان بن امير المءمنين، سمي عثمان بن مظعون، لعن الله راميه بالسهم، خولي بن يزيد الاصبحي الايادي، والاباني الداري.
# السلام علي محمد بن امير المءمنين عليه السلام، قتيل الاباني 3 الداري لعنه الله، وضاعف عليه العذاب الاليم، وصلي الله عليك يا محمد وعلي اهل بيتك الصابرين.
# السلام علي ابي بكر بن الحسن بن علي الزكي الولي، المرمي بالسهم الردي، لعن الله قاتله (وراميه) عبد الله بن عقبة الغنوي.
# السلام علي عبد الله بن الحسن الزكي، لعن الله قاتله وراميه حرملة بن كاهل الاسدي.
# السلام علي القاسم بن الحسن بن علي، المضروب علي هامته، المسلوب لامته، حين نادي الحسين عمه، فجلي عليه عمه كالصقر، وهو يفحص برجليه التراب، والحسين عليه السلام يقول: " بعدا لقوم قتلوك، ومن خصمهم يوم القيامة جدك وابوك ".
# ثم قال: " عز والله علي عمك ان تدعوه فلا يجيبك، او ان يجيبك وانت قتيل جديل فلا
# PageV00P336
# ينفعك، هذا والله يوم كثر واتره، وقل ناصره، جعلني الله معكما يوم جمعكما، وبواني مبواكما، و لعن الله قاتلك عمر بن سعد بن عروة بن نفيل الازدي، واصلاه جحيما واعد له 1 عذابا اليما.
# السلام علي عون بن عبد الله بن جعفر الطيار في الجنان، حليف الايمان، ومنازل الاقران، الناصح للرحمن، التالي للمثاني والقران، لعن الله قاتله عبد الله بن قطبة النبهاني.
# السلام علي محمد بن عبد الله بن جعفر، الشاهد مكان ابيه، والتالي لاخيه، وواقيه ببدنه، لعن الله قاتله عامر بن نهشل التميمي.
# السلام علي جعفر بن عقيل، لعن الله قاتله وراميه بشر بن خوط الهمداني.
# السلام علي عبد الرحمان بن عقيل، لعن الله قاتله وراميه عثمان بن خالد بن اشيم الجهني. 2 السلام علي القتيل ابن القتيل، عبد الله بن مسلم بن عقيل، ولعن الله قاتله عامر بن صعصعة، وقيل: اسد بن مالك.
# السلام علي ابي عبيد الله 3 بن مسلم بن عقيل، ولعن الله قاتله وراميه عمرو بن صبيح الصيداوي.
# السلام علي محمد بن ابي سعيد بن عقيل، ولعن الله قاتله لقيط بن ناشر الجهني.
# السلام علي سليمان مولي الحسين بن امير المءمنين عليهما السلام، لعن الله قاتله سليمان بن عوف الحضرمي.
# السلام علي قارب مولي الحسين بن علي عليهما السلام.
# السلام علي منجح مولي الحسين بن علي عليهما السلام.
# السلام علي مسلم بن عوسجة الاسدي، القاءل للحسين وقد اذن له في الانصراف:
# انحن نخلي عنك؟ وبم نعتذر عند الله من اداء حقك، لا والله حتي اكسر في صدورهم رمحي هذا، واضربهم بسيفي ما ثبت قاءمه في يدي، ولا افارقك، ولو لم يكن معي سلاح اقاتلهم به لقذفتهم بالحجارة، ولم افارقك حتي اموت معك.
# وكنت اول من شري نفسه، واول شهيد شهد لله وقضي نحبه، ففزت ورب الكعبة، شكر الله استقدامك ومواساتك امامك، اذ مشي اليك وانت صريع، فقال: يرحمك الله يا مسلم ابن عوسجة، وقرا: " فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا 4 " لعن الله المشتركين
# PageV00P337
# في قتلك: عبد الله الضبابي، وعبد الله بن خشكارة البجلي، ومسلم بن عبد الله الضبابي.
# السلام علي سعد بن عبد الله الحنفي، القاءل للحسين عليه السلام وقد اذن له في الانصراف: لا والله لا نخليك حتي يعلم الله انا قد حفظنا غيبة رسول الله صلي الله عليه واله فيك، والله لو اعلم اني اقتل ثم احيا ثم احرق ثم اذري ويفعل بي ذلك سبعين مرة ما فارقتك، حتي القي حمامي دونك، وكيف (لا) افعل ذلك وانما هي موتة او قتلة واحدة، ثم هي بعدها الكرامة التي لا انقضاء لها ابدا.
# فقد لقيت حمامك، وواسيت امامك، ولقيت من الله الكرامة في دار المقامة، حشرنا الله معكم في المستشهدين، ورزقنا (الله) مرافقتكم في اعلي عليين.
# السلام علي بشر بن عمر الحضرمي 1، شكر الله لك قولك للحسين عليه السلام وقد اذن لك في الانصراف، اكلتني اذن السباع حيا ان فارقتك، واسال عنك الركبان، واخذلك مع قلة الاعوان، لا يكون هذا ابدا.
# السلام علي يزيد بن حصين الهمداني المشرقي 2 القارء، المجدل بالمشرفي.
# السلام علي عمر بن كعب الانصاري.
# السلام علي نعيم بن عجلان الانصاري.
# السلام علي زهير بن القين البجلي، القاءل للحسين وقد اذن له في الانصراف: لا والله لا يكون ذلك ابدا، اترك ابن رسول الله اسيرا في يد الاعداء، وانجو؟ لا اراني الله ذلك اليوم.
# السلام علي عمرو بن قرظة الانصاري.
# السلام علي حبيب بن مظاهر الاسدي.
# السلام علي الحر بن يزيد الرياحي.
# السلام علي عبد الله بن عمير الكلبي.
# السلام علي نافع بن هلال بن نافع البجلي المرادي.
# السلام علي انس بن كاهل الاسدي.
# السلام علي قيس بن مسهر الصيداوي.
# السلام علي عبد الله و عبد الرحمان ابني عروة بن حراق الغفاريين.
# السلام علي جون بن حوي مولي ابي ذر الغفاري.
# PageV00P338
# السلام علي شبيب بن عبد الله النهشلي.
# السلام علي الحجاج بن زيد السعدي.
# السلام علي قاسط وكرش ابني ظهير التغلبيين.
# السلام علي كنانة بن عتيق.
# السلام علي ضرغامة بن مالك.
# السلام علي حوي بن مالك الضبعي.
# السلام علي عمرو بن ضبيعة الضبعي.
# السلام علي يزيد 1 بن ثبيت القيسي.
# السلام علي عبد الله وعبيد الله ابني يزيد بن ثبيت القيسي السلام علي عامر بن مسلم.
# السلام علي قعنب بن عمرو التمري.
# السلام علي سالم مولي عامر بن مسلم.
# السلام علي سيف بن مالك.
# السلام علي زهير بن بشر الخثعمي.
# السلام علي زيد بن معقل الجعفي.
# السلام علي الحجاج بن مسروق الجعفي.
# السلام علي مسعود بن الحجاج وابنه.
# السلام علي مجمع بن عبد الله العاءذي.
# السلام علي عمار بن حسان بن شريح الطاءي.
# السلام علي حباب 2 بن الحارث السلماني الازدي.
# السلام علي جندب بن حجر الخولاني.
# السلام علي عمرو بن خالد الصيداوي.
# السلام علي سعيد مولاه.
# السلام علي يزيد بن زياد بن مهاصر 3 الكندي.
# السلام علي زاهد مولي عمرو بن الحمق الخزاعي.
# السلام علي جبلة بن علي الشيباني.
# PageV00P339
# السلام علي سالم مولي بني المدنية الكلبي.
# السلام علي اسلم بن كثير الازدي الاعرج.
# السلام علي زهير بن سليم الازدي.
# السلام علي قاسم بن حبيب الازدي.
# السلام علي عمر بن جندب الحضرمي.
# السلام علي ابي ثمامة عمر بن عبد الله الصاءدي.
# السلام علي حنظلة بن سعد الشبامي 1.
# السلام علي عبد الرحمان بن عبد الله بن الكدر الارحبي. 2 السلام علي عمار بن ابي سلامة الهمداني.
# السلام علي عابس بن ابي شبيب الشاكري.
# السلام علي شوذب مولي شاكر.
# السلام علي شبيب بن الحارث بن سريع.
# السلام علي مالك بن عبد بن سريع.
# السلام علي الجريح الماسور سوار بن ابي حمير الفهمي الهمداني.
# السلام علي المرتب 3 معه عمرو بن عبد الله الجندعي.
# السلام عليكم يا خير انصار، السلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار، بواكم الله مبوا الابرار، اشهد لقد كشف الله لكم الغطاء، ومهد لكم الوطاء، واجزل لكم العطاء، وكنتم عن الحق غير بطاء، وانتم لنا فرطاء، ونحن لكم خلطاء في دار البقاء، والسلام عليكم ورحمة الله و بركاته. 4 توضيح: قوله: " وقيل " لعله من السيد او بعض الرواة.
# الكتب:
# 2 - وقال المسعودي في كتاب مروج الذهب: فعدل الحسين عليه السلام الي
# PageV00P340
# كربلاء وهو في مقدار الف فارس 1 من اهل بيته واصحابه ونحو ماءة راجل، فلم يزل يقاتل حتي قتل صلوات الله عليه، وكان الذي تولي قتله رجل من مذحج، وقتل وهو ابن خمس وخمسين سنة، وقيل: ابن تسع وخمسين سنة ، وقيل: غير ذلك، ووجد به صلوات الله عليه يوم قتل ثلاث وثلاثون طعنة، واربع وثلاثون ضربة، وضرب زرعة ابن شريك التميمي لعنه الله كفه اليسري، وطعنه سنان بن انس النخعي لعنه الله، ثم نزل واجتز 2 راسه، وتولي قتله من اهل الكوفة خاصة، لم يحضرهم شامي، وكان جميع من قتل معه سبعا وثمانين، وكان عدة من قتل من اصحاب عمر بن سعد في حرب الحسين عليه السلام ثمانية وثمانين رجلا. 3 3 - المناقب لابن شهراشوب: المقتولون من اصحاب الحسين عليه السلام في الحملة الاولي: نعيم بن عجلان، وعمران بن كعب بن حارث الاشجعي، وحنظلة ابن عمرو الشيباني، وقاسط بن زهير، وكنانة بن عتيق، وعمرو بن مشيعة، وضرغامة ابن مالك، وعامر بن مسلم، وسيف بن مالك النميري، و عبد الرحمان الارحبي 4 ومجمع العاءذي، وحباب بن الحارث، وعمرو الجندعي والجلاس 5 بن عمرو الراسبي وسوار ابن ابي حمير 6 الفهمي وعمار بن ابي سلامة الدالاني، والنعمان بن عمرو الراسبي، و زاهر بن عمرو مولي ابن الحمق، وجبلة بن علي، ومسعود بن الحجاج، و عبد الله بن عروة الغفاري، وزهير بن بشير 7 الخثعمي، وعمار بن حسان، و عبد الله بن عمير، و مسلم بن كثير، وزهير بن سليم، و عبد الله وعبيد الله ابنا زيد البصري، وعشرة من موالي الحسين، واثنان من موالي امير المءمنين عليه السلام. 8
# PageV00P341
# 4 - باب اخر في عدد المقتولين من اهل البيت الاخبار: الصحابة والتابعين 1 - المناقب القديمة: من كتاب بستان الطرف، عن الحسن البصري قال:
# قتل مع الحسين بن علي عليهما السلام ستة عشر من اهل بيته، ما كان لهم علي وجه الارض شبيه، وروي عن الحسن باسناد اخر: سبعة عشر من اهل بيته 1.
# الاءمة: الباقر عليهم السلام 2 - مثير الاحزان: قالت الرواة: كنا اذا ذكرنا عند محمد بن علي الباقر عليهما السلام قتل الحسين عليه السلام، قال: قتلوا (معه) سبعة عشر انسانا، كلهم ارتكض في بطن فاطمة، يعني بنت اسد ام علي. 2 الصادق عليه السلام 3 - المصباح الكبير: عن عبد الله بن سنان قال: دخلت علي سيدي ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام في يوم عاشوراء، فالفيته كاسف اللون، ظاهر الحزن، و دموعه تنحدر من عينيه كاللءلء المتساقط، فقلت: يا بن رسول الله مم بكاءك لا ابكي الله عينيك؟ فقال لي: او في غفلة انت؟ اما علمت ان الحسين بن علي عليهما السلام اصيب في مثل هذا اليوم؟ قلت: يا سيدي فما قولك في صومه؟ فقال: صمه من غير تبييت، وافطره من غير تشميت، ولا تجعله يوم صوم كملا، وليكن افطارك بعد صلاة العصر بساعة علي شربة من ماء، فانه في مثل ذلك الوقت من ذلك اليوم تجلت الهيجاء عن 3 ال رسول الله صلي الله عليه واله، وانكشفت الملحمة عنهم وفي الارض منهم ثلاثون صريعا من 4 مواليهم، يعز علي رسول الله صلي الله عليه واله مصرعهم، ولو كان في الدنيا يومءذ حيا لكان صلوات الله عليه هو المعزي بهم.
# قال: وبكي ابو عبد الله عليه السلام حتي اخضلت لحيته بدموعه، ثم قال: ان لله
# PageV00P342
# عز وجل لما خلق النور خلقه يوم الجمعة في تقديره في اول يوم من شهر رمضان، وخلق الظلمة في يوم الاربعاء يوم عاشوراء في مثل ذلك اليوم، يعني (يوم) العاشر من شهر المحرم في تقديره، وجعل لكل منهما شرعة ومنهاجا الي اخر الخبر. 1 4 - امالي الطوسي: باسناده عن معاوية بن وهب قال: كنت جالسا عند جعفر بن محمد عليهما السلام اذ جاء شيخ قد انحني من الكبر، وساق الكلام كما يجء في باب مجء الحسين عليه السلام مع جده الي المحشر في اخر ابواب هذا الكتاب، وقال في اخره:
# قال الصادق عليه السلام للشيخ: يا شيخ ذاك دم يطلب الله تعالي به، ما اصيب ولد فاطمة ولا يصابون بمثل الحسين عليه السلام، ولقد قتل عليه السلام في سبعة عشر من اهل بيته نصحوا لله وصبروا في جنب الله، فجزاهم الله احسن جزاء الصابرين - الخبر -. 2 الكتب:
# 5 - قال ابن شهراشوب وصاحب المناقب ومحمد بن ابي طالب:
# اختلفوا في عدد المقتولين من اهل البيت عليهم السلام فالاكثرون علي انهم كانوا سبعة و عشرين، سبعة من بني عقيل: مسلم المقتول بالكوفة، وجعفر و عبد الرحمان ابنا عقيل، و محمد بن مسلم، و عبد الله بن مسلم، وجعفر بن محمد بن عقيل، ومحمد بن ابي سعيد ابن عقيل، - وزاد ابن شهراشوب: عونا ومحمدا ابني عقيل - وثلاثة من ولد جعفر بن ابي طالب: محمد بن عبد الله بن جعفر، وعون الاكبر بن عبد الله، وعبيد الله بن عبد الله، ومن ولد علي عليه السلام تسعة: الحسين عليه السلام، والعباس، ويقال: وابنه محمد ابن العباس، وعمر بن علي، وعثمان بن علي، وجعفر بن علي، وابراهيم بن علي، و عبد الله بن علي الاصغر، ومحمد بن علي الاصغر، وابو بكر شك في قتله، واربعة من بني الحسن عليه السلام: ابو بكر، و عبد الله، والقاسم، وقيل: بشر، وقيل: عمرو كان صغيرا، وستة من بني الحسين عليه السلام مع اختلاف فيه: علي الاكبر، وابراهيم، و عبد الله، ومحمد، وحمزة، وعلي، وجعفر، وعمر، وزيد، وذبح عبد الله في حجره، ولم
# PageV00P343
# يذكر صاحب المناقب الا عليا و عبد الله، واسقط ابن ابي طالب حمزة وابراهيم وزيدا وعمر.
# وقال ابن شهراشوب: ويقال: لم يقتل محمد الاصغر بن علي لمرضه، و يقال: رماه رجل من بني دارم فقتله 1.
# وقال ابو الفرج: جميع من قتل يوم الطف من ولد ابي طالب سوي من يختلف في امره اثنان وعشرون رجلا. 2 5 - باب بعض احواله عليه السلام مع اصحابه في الطف الاخبار: الاءمة: علي بن الحسين عليهم السلام 1 - الخراءج والجراءح: ومنها ما روي عن زين العابدين عليه السلام انه قال:
# لما كانت الليلة التي قتل [فيها] الحسين عليه السلام في صبيحتها قام في اصحابه فقال عليه السلام: ان هءلاء يريدوني دونكم، ولو قتلوني لم يصلوا 3 اليكم، فالنجاء النجاء، و انتم في حل فانكم ان اصبحتم معي قتلتم كلكم، فقالوا: لا نخذلك، ولا نختار العيش بعدك، فقال صلوات الله عليه: انكم تقتلون كلكم حتي لا يفلت منكم احد، فكان كما قال. 4 الباقر عليه السلام 2 - الخراءج والجراءح: سهل بن زياد، عن ابن محبوب، عن ابن فضل، عن سعد الجلاب، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال الحسين عليه السلام لاصحابه قبل ان يقتل: ان رسول الله صلي الله عليه واله قال لي: يا بني انك ستساق الي العراق، وهي ارض قد التقي بها النبيون واوصياء النبيين، وهي ارض تدعي عمورا، وانك تستشهد بها، و يستشهد معك جماعة من اصحابك، لا يجدون الم مسن الحديد وتلا: " قلنا يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم " 5 يكون الحرب بردا وسلاما عليك وعليهم، فابشروا فوالله لءن
# PageV00P344
# قتلونا فانا نرد علي نبينا.
# قال عليه السلام: ثم امكث ما شاء الله فاكون اول من ينشق الارض عنه، فاخرج خرجة يوافق ذلك خرجة امير المءمنين عليه السلام، وقيام قاءمنا، وحياة رسول الله صلي الله عليه واله، ثم لينزلن علي وفد من المساء من عند الله، لم ينزلوا الي الارض قط، ولينزلن الي جبرءيل وميكاءيل واسرافيل، وجنود من الملاءكة، ولينزلن محمد وعلي وانا واخي وجميع من من الله عليه في حمولات من حمولات الرب: جمال 1 من نور لم يركبها مخلوق.
# ثم ليهزن محمد صلي الله عليه واله لواءه، وليدفعه الي قاءمنا مع سيفه، ثم انا نمكث من بعد ذلك ما شاء الله، ثم ان الله يخرج من مسجد الكوفة عينا من دهن، وعينا من ماء، وعينا من لبن، ثم ان امير المءمنين عليه السلام يدفع الي سيف رسول الله صلي الله عليه واله ويبعثني الي المشرق والمغرب 2، فلا اتي علي عدو لله الا اهرقت دمه، ولا ادع صنما الا احرقته، حتي اقع الي الهند فافتحها، وان دانيال ويوشع يخرجان الي امير المءمنين عليه السلام يقولان: صدق الله ورسوله صلي الله عليه واله، ويبعث معهما الي البصرة سبعين رجلا فيقتلون مقاتليهم، ويبعث بعثا الي الروم، فيفتح الله لهم.
# ثم لاقتلن كل دابة حرم الله لحمها، حتي لا يكون علي وجه الارض الا الطيب، واعرض علي اليهود والنصاري وساءر الملل، ولاخيرنهم بين الاسلام والسيف، فمن اسلم مننت عليه، ومن كره الاسلام اهرق الله دمه، ولا يبقي رجل من شيعتنا الا انزل الله اليه ملكا يمسح عن وجهه التراب، ويعرفه ازواجه ومنزلته 3 في الجنة، ولا يبقي علي وجه الارض اعمي، ولا مقعد، ولا مبتلي، الا كشف الله عنه بلاءه بنا اهل البيت، ولينزلن البركة من السماء الي الارض، حتي ان الشجرة لتقصف بما يزيد الله فيها من الثمرة، ولتاكلن ثمرة الشتاء في الصيف، وثمرة الصيف في الشتاء، وذلك قوله عز وجل: " ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض ولكن كذبوا فاخذناهم بما كانوا يكسبون " 4.
# PageV00P345
# ثم ان الله ليهب لشيعتنا كرامة لا يخفي عليهم شء في الارض وما كان فيها حتي ان الرجل منهم يريد ان يعلم علم اهل بيته فيخبرهم بعلم ما يعلمون. 1 توضيح: " لتقصف " اي تنكسر اغصانها لكثرة ما حملت من الثمرة.
# الصادق، عن ابيه عليهما السلام 3 - غيبة النعماني: ابن عقدة، عن جعفر بن عبد الله المحمدي، عن التفليسي، عن السمندي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام انه قال: المءمنون يبتلون ثم يميزهم الله عنده، ان الله لم يءمن المءمنين من بلاء الدنيا ومراءرها، 2 ولكن امنهم من العمي والشقاء في الاخرة، ثم قال: كان الحسين بن علي 3 عليهما السلام يضع قتلاه بعضهم علي بعض ثم يقول: قتلانا قتلي النبيين وال النبيين. 4 وحده 4 - كامل الزيارات: ابي، عن سعد، عن علي بن اسماعيل، عن صفوان، عن الحسين بن ابي العلاء، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الحسين بن علي عليهما السلام قال لاصحابه يوم اصيبوا: اشهد انه قد اذن في قتلكم فاتقوا الله واصبروا. 5 الحسن العسكري عليه السلام 5 - تفسير الامام عليه السلام: قال الامام عليه السلام: ولما امتحن الحسين عليه السلام ومن معه بالعسكر الذين قتلوه وحملوا راسه، قال لعسكره: انتم في حل من بيعتي، فالحقوا بعشاءركم ومواليكم، وقال لاهل بيته: قد جعلتكم في حل من مفارقتي فانكم 6 لا تطيقونهم لتضاعف اعدادهم وقواهم، وما المقصود غيري، فدعوني والقوم،
# PageV00P346
# فان الله عز وجل يعينني ولا يخليني من حسن نظره، كعاداته 1 في اسلافنا الطيبين، فاما عسكره ففارقوه، واما اهله الادنون من اقرباءه 2 فابوا وقالوا: لا نفارقك، [ويحل بنا ما يحل بك] 3 ويحزننا ما يحزنك، ويصيبنا ما يصيبك، وانا اقرب ما نكون الي الله اذا كنا معك.
# فقال لهم: فان كنتم قد وطنتم انفسكم علي ما [قد] وطنت نفسي عليه، فاعلموا ان الله انما يهب المنازل الشريفة لعباده باحتمال المكاره، وان الله وان كان خصني - مع من مضي من اهلي الذين انا اخرهم بقاء في الدنيا - من الكرامات بما يسهل علي معها احتمال المكروهات، فان لكم شطر ذلك من كرامات الله تعالي، و اعلموا ان الدنيا حلوها ومرها حلم، والانتباه في الاخرة، والفاءز من فاز فيها، والشقي من شقي فيها. 4 اقول: تمامه في ابواب احوال ادم عليه السلام. 5 6 - باب فضل الشهداء معه وعلة عدم مبالاتهم وبيان انه عليه السلام كان فرحا لا يبالي بما يجري عليه الكتب المتقدمة:
# 1 - كامل الزيارات: في حديث كعب الاحبار الاتي تمامه في باب ما ورد في كفر قتلة الحسين عليه السلام وكفر قتلة الانبياء السابقة في وصية عيسي عليه السلام لبني اسراءيل: يا بني اسراءيل العنوا قاتله وان ادركتم ايامه فلا تجلسوا عنه، فان الشهيد معه كالشهيد مع الانبياء مقبل غير مدبر 6.
# PageV00P347
# الاخبار: الاءمة: امير المءمنين عليهم السلام.
# 2 - كمال الدين: باسناده عن ابن نباتة، عن علي عليه السلام في حديث له: وخير الخلق وسيدهم بعد الحسن ابني اخوه الحسين المظلوم بعد اخيه، المقتول في ارض كربلاء، الا انه واصحابه من سادة 1 الشهداء يوم القيامة 2.
# علي بن الحسين عليهم السلام 3 - علل الشراءع وامالي الصدوق: في حديث ميثم التمار: يا جيلة اعلمي ان الحسين بن علي سيد الشهداء يوم القيامة، ولاصحابه علي ساءر الشهداء فضلا و درجة في السماء. 3 الصادق عليه السلام 4 - كامل الزيارات: محمد بن جعفر، عن ابن ابي الخطاب، عن محمد بن اسماعيل عمن حدثه، عن علي بن ابي حمزة، عن الحسين بن ابي العلاء وابي المعزا و عاصم بن حميد جميعا، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما من شهيد الا وهو يحب لو ان الحسين بن علي حي [حتي] يدخلون الجنة معه 4.
# 7 - باب فضل العباس بن علي بخصوصه علي الشهداء الذين معه 1 - الخصال وامالي الصدوق: الهمداني، عن علي بن ابراهيم، عن اليقطيني، عن يونس، عن ابن اسباط، عن علي بن سالم، عن ابيه، عن الثمالي قال:
# نظر علي بن الحسين سيد العابدين الي عبيد الله بن العباس بن علي بن ابي طالب عليه السلام فاستعبر، ثم قال: ما من يوم اشد علي رسول الله صلي الله عليه واله من يوم احد، قتل فيه عمه حمزة
# PageV00P348
# ابن عبد المطلب اسد الله واسد رسوله، وبعده يوم مءتة قتل فيه ابن عمه جعفر بن ابي طالب عليه السلام.
# ثم قال عليه السلام: ولا يوم كيوم الحسين عليه السلام، ازدلف اليه ثلاثون الف رجل، يزعمون انهم من هذه الامة، كل يتقرب الي الله عز وجل بدمه، وهو بالله يذكرهم فلا يتعظون، حتي قتلوه بغيا وظلما وعدوانا.
# ثم قال عليه السلام: رحم الله العباس فلقد اثر وابلي وفدي اخاه بنفسه حتي قطعت يداه فابدله الله عز وجل بهما جناحين يطير بهما مع الملاءكة في الجنة كما جعل لجعفر بن ابي طالب عليه السلام، وان للعباس عند الله تبارك وتعالي منزلة يغبطه بها جميع الشهداء يوم القيامة. 1 8 - باب فضل اولاد عقيل بن ابي طالب عليه السلام بخصوصهم الاخبار: الاءمة: امير المءمنين عليهم السلام 1 - امالي الصدوق: ابن ادريس، عن ابيه، عن الفزاري، عن محمد بن الحسين بن زيد، عن محمد بن زياد، عن ابي الجارود، عن ابن جبير، عن ابن عباس قال: قال علي عليه السلام لرسول الله صلي الله عليه واله: يا رسول الله انك لتحب عقيلا؟ قال: اي والله اني لاحبه حبين حبا له وحبا لحب ابي طالب له، وان ولده [ل‍] مقتول في محبة ولدك، فتدمع عليه عيون المءمنين، وتصلي عليه الملاءكة المقربون، ثم بكي رسول الله صلي الله عليه واله حتي جرت دموعه علي صدره، ثم قال: الي الله اشكو ما تلقي عترتي من بعدي. 2
# PageV00P349
# 9 - باب علة عدم مبالاتهم بالقتل وانهم فرحون مسرورون من القتل الاخبار: الاءمة: علي بن الحسين عليهم السلام 1 - الخراءج والجراءح: سعد، عن ابن عيسي، عن الاهوازي، عن النضر، عن عاصم بن حميد، عن الثمالي قال: قال علي بن الحسين عليهما السلام: كنت مع ابي في الليلة التي قتل في صبيحتها، فقال لاصحابه: هذا الليل فاتخذوه جنة 1، فان القوم انما يريدونني، ولو قتلوني لم يلتفتوا اليكم، وانتم في حل وسعة، فقالوا: والله لا يكون هذا ابدا، فقال عليه السلام: انكم تقتلون غدا كلكم ولا يفلت 2 منكم رجل، قالوا: الحمد لله الذي شرفنا بالقتل معك.
# ثم دعا فقال لهم: ارفعوا رءوسكم وانظروا، فجعلوا ينظرون الي مواضعهم و منازلهم من الجنة، وهو يقول لهم: هذا منزلك يا فلان [وهذا قصرك يا فلان، وهذه درجتك يا فلان] 3، فكان الرجل يستقبل الرماح والسيوف بصدره ووجهه ليصل الي منزله 4 في الجنة 5.
# الصادق عليه السلام 2 - علل الشراءع: الطالقاني، عن الجلودي، عن الجوهري، عن ابن عمارة، عن ابيه، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قلت له: اخبرني عن اصحاب الحسين عليه السلام و اقدامهم علي الموت فقال: انهم كشف لهم الغطاء 6 حتي راوا منازلهم من الجنة، فكان الرجل [منهم] يقدم علي القتل ليبادر الي حوراء يعانقها، والي مكانه من الجنة 7.
# محمد التقي، عن اباءه، عن زين العابدين عليهم السلام 3 - معاني الاخبار: المفسر، عن احمد بن الحسن الحسيني، عن الحسن بن
# PageV00P350
# علي الناصري، عن ابيه، عن ابي جعفر الثاني، عن اباءه عليهم السلام، قال: قال علي بن الحسين عليهما السلام: لما اشتد الامر بالحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام نظر اليه من كان معه فاذا هو بخلافهم، لانهم كلما اشتد الامر تغيرت الوانهم، وارتعدت فراءصهم، ووجلت قلوبهم، وكان الحسين عليه السلام وبعض من معه من خصاءصه تشرق الوانهم ، و تهدا جوارحهم، وتسكن نفوسهم، فقال بعضهم لبعض: انظروا لا يبالي بالموت، فقال لهم الحسين عليه السلام: صبرا بني الكرام، فما الموت الا قنطرة تعبر بكم عن البءس والضراء الي الجنان الواسعة والنعيم الداءمة، فايكم يكره ان ينتقل من سجن الي قصر؟ وما هو لاعداءكم الا كمن ينتقل من قصر الي سجن وعذاب.
# ان ابي حدثني، عن رسول الله صلي الله عليه واله ان الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر، و الموت جسر هءلاء الي جنانهم 1 وجسر هءلاء الي جحيمهم، ما كذبت ولا كذبت. 2
# PageV00P351
# 16 - ابواب الوقاءع المتاخرة عن قتله 1 - باب شهادة ولدي مسلم الصغيرين رضوان الله عليهما الاخبار: الصحابة والتابعين وغيرهما 1 - امالي الصدوق: ابي، عن علي، عن ابيه، عن ابراهيم بن رجا، عن علي بن جابر، عن عثمان بن داود الهاشمي، عن محمد بن مسلم، عن حمران بن اعين، عن ابي محمد شيخ لاهل الكوفة، قال: لما قتل الحسين بن علي عليهما السلام اسر من معسكره غلامان صغيران، فاتي بهما عبيد الله بن زياد، فدعا سجانا له، فقال: خذ هذين الغلامين اليك، فمن طيب الطعام فلا تطعمهما، ومن البارد فلا تسقيهما، وضيق عليهما سجنهما. وكان الغلامان يصومان النهار، فاذا جنهما الليل اتيا بقرصين من شعير، وكوز من ماء القراح.
# فلما طال بالغلامين المكث حتي صارا في السنة، قال احدهما لصاحبه: يا اخي قد طال بنا مكثنا، ويوشك ان تفني اعمارنا، وتبلي ابداننا، فاذا جاء الشيخ فاعلمه مكاننا، وتقرب اليه بمحمد صلي الله عليه واله لعله يوسع علينا في طعامنا، ويزيدنا في شرابنا. PageV00P353
# فلما جنهما الليل اقبل الشيخ اليهما بقرصين من شعير، وكوز من ماء القراح، فقال له الغلام الصغير: يا شيخ اتعرف محمدا؟ قال: فكيف لا اعرف محمدا وهو نبيي؟!
# قال: افتعرف جعفر بن ابي طالب؟ قال: وكيف لا اعرف جعفرا وقد انبت الله له جناحين يطير بهما مع الملاءكة كيف يشاء؟! قال: افتعرف علي بن ابي طالب عليه السلام؟
# قال: وكيف لا اعرف عليا وهو ابن عم نبيي واخو نبيي ؟! قال له: يا شيخ فنحن من عترة نبيك محمد صلي الله عليه واله ونحن من ولد مسلم بن عقيل بن ابي طالب بيدك اساري نسالك من طيب الطعام فلا تطعمنا، ومن بارد الشراب فلا تسقينا، وقد ضيقت علينا سجننا. فانكب الشيخ علي اقدامهما يقبلهما، ويقول: نفسي لنفسكما الفداء، ووجهي لوجهكما الوقاء، يا عترة نبي الله المصطفي، هذا باب السجن بين (ا) يديكما مفتوح، فخذا اي طريق شءتما.
# فلما جنهما الليل اتاهما بقرصين من شعير، وكوز من ماء القراح، ووقفهما علي الطريق، وقال لهما: سيرا يا حبيبي الليل، واكمنا النهار حتي يجعل الله عز وجل لكما من امركما فرجا ومخرجا، ففعل الغلامان ذلك.
# فلما جنهما الليل انتهيا الي عجوز علي باب، فقالا لها: يا عجوز انا غلامان صغيران غريبان حدثان غير خبيرين بالطريق، وهذا الليل قد جننا، اضيفينا سواد ليلتنا هذه فاذا اصبحنا لزمنا الطريق، فقالت لهما: فمن انتما يا حبيبي فقد شممت الرواءح كلها فما شممت راءحة هي اطيب من راءحتكما؟ فقالا لها: يا عجوز نحن من عترة نبيك محمد صلي الله عليه واله هربنا من سجن عبيد الله بن زياد من القتل، قالت العجوز: يا حبيبي ان لي ختنا فاسقا قد شهد الوقعة مع عبيد الله بن زياد اتخوف ان يصيبكما ههنا فيقتلكما، قالا: (اضيفينا) سواد ليلتنا هذه فاذا اصبحنا لزمنا الطريق، فقالت:
# ساتيكما بطعام، ثم اتتهما بطعام فاكلا وشربا.
# فلما ولجا الفراش قال الصغير للكبير: يا اخي انا نرجو ان نكون قد امنا ليلتنا هذه، فتعال حتي اعانقك وتعانقني واشم راءحتك وتشم راءحتي قبل ان يفرق الموت بيننا، ففعل الغلامان ذلك واعتنقا وناما، فلما كان في بعض الليل اقبل ختن العجوز PageV00P354
# الفاسق حتي قرع الباب قرعا خفيفا، فقالت العجوز: من هذا؟ قال: انا فلان، قالت:
# ما الذي اطرقك هذه الساعة وليس هذا لك بوقت؟ قال: ويحك افتحي الباب قبل ان يطير عقلي، وتنشق مرارتي في جوفي، جهد البلاء قد نزل بي، قالت: ويحك ما الذي نزل بك؟ قال : هرب غلامان صغيران من عسكر عبيد الله بن زياد، فنادي الامير في معسكره: من جاء براس واحد منهما فله الف درهم، ومن جاء براسهما فله الفا درهم، فقد اتعبت وتعبت ولم يصل في يدي شء.
# فقالت العجوز: يا ختني احذر ان يكون محمد صلي الله عليه واله خصمك في القيامة، قال لها: ويحك ان الدنيا محرص عليها، فقالت: وما تصنع بالدنيا وليس معها اخرة؟ قال:
# اني لاراك تحامين عنهما، كان عندك من طلب الامير شء، فقومي فان الامير يدعوك، قالت: وما يصنع الامير بي، وانما انا عجوز في هذه البرية، قال: انما لي الطلب، افتحي لي الباب حتي اريح واستريح، فاذا اصبحت فكرت 1 في اي الطريق اخذ في طلبهما، ففتحت له الباب واتته بطعام وشراب، فاكل وشرب.
# فلما كان في بعض الليل سمع غطيط الغلامين في جوف البيت، فاقبل يهيج كما يهيج البعير الهاءج، ويخور كما يخور الثور، ويلمس بكفه جدار البيت حتي وقعت يده علي جنب الغلام الصغير، فقال له: من هذا؟ قال: اما انا فصاحب المنزل، فمن انتما؟ فاقبل الصغير يحرك الكبير ويقول: قم يا حبيبي فقد والله وقعنا فيما كنا نحاذره.
# قال لهما: من انتما؟ قالا له: يا شيخ ان نحن صدقناك فلنا الامان؟ قال: نعم، قالا: امان الله وامان رسوله، وذمة الله وذمة رسوله صلي الله عليه واله؟ قال: نعم، قالا: ومحمد ابن عبد الله علي ذلك من الشاهدين؟ قال: نعم، قالا: والله علي ما نقول وكيل وشهيد؟ قال: نعم، قالا له: يا شيخ فنحن من عترة نبيك محمد صلي الله عليه واله هربنا من سجن عبيد الله بن زياد من القتل، فقال لهما: من الموت هربتما والي الموت وقعتما، الحمد لله .
# PageV00P355
# الذي اظفرني بكما، فقال الي الغلامين فشد اكتافهما، فبات 1 الغلامان ليلتهما مكتفين.
# فلما انفجر عمود الصبح دعا غلاما له اسود يقال له: فليح، فقال له: خذ هذين الغلامين فانطلق بهما الي شاطء الفرات واضرب اعناقهما واءتني برءوسهما لا نطلق بهما الي عبيد الله بن زياد واخذ جاءزة الفي درهم، فحمل الغلام السيف (ومضي بهما) ومشي امام الغلامين، فما مضي الا غير بعيد حتي قال احد الغلامين: يا اسود ما اشبه سوادك بسواد بلال مءذن رسول الله صلي الله عليه واله، قال: ان مولاي [قد] امرني بقتلكما فمن انتما؟ قالا له: يا اسود، نحن من عترة نبيك محمد، هربنا من سجن عبيد الله بن زياد من القتل، اضافتنا عجوزكم هذه، ويريد مولاك قتلنا، فانكب الاسود علي اقدامهما و يقبلهما ويقول: نفسي لنفسكما الفداء، وجهي لوجهكما الوقاء، يا عترة نبي الله المصطفي، والله لا يكون محمد خصمي في القيامة، ثم عدا فرمي بالسيف من يده ناحية، وطرح نفسه في الفرات، وعبر الي الجانب الاخر، فصاح به مولاه: يا غلام:
# عصيتني فقال: يا مولاي انما اطعتك ما دمت لا تعصي الله، فاذا عصيت الله فانا برء منك في الدنيا والاخرة.
# فدعا ابنه، فقال: يا بني انما اجمع الدنيا حلالها وحرامها لك، والدنيا محرص عليها، فخذ هذين الغلامين اليك، فانطلق بهما الي شاطء الفرات، فاضرب اعناقهما و اءتني برءوسهما لانطلق بهما الي عبيد الله بن زياد واخذ جاءزة الفي درهم، فاخذ الغلام السيف ومشي امام الغلامين فما مضيا الا غير بعيد، حتي قال (له) احد الغلامين: يا شاب ما اخوفني علي شبابك هذا من نار جهنم، فقال: يا حبيبي فمن انتما؟ قالا: من عترة نبيك محمد صلي الله عليه واله يريد والدك قتلنا، فانكب الغلام علي اقدمهما يقبلهما ويقول لهما مقالة الاسود، ورمي بالسيف ناحية، وطرح نفسه في الفرات وعبر، فصاح به ابوه: يا بني عصيتني؟ قال: لءن اطيع الله واعصيك احب الي من ان اعصي الله واطيعك.
# PageV00P356
# قال الشيخ: لا يلي قتلكما احد غيري، واخذ السيف ومشي امامهما، فلما صار الي شاطء الفرات سل السيف عن جفنه، فلما نظر الغلامان الي السيف مسلولا اغرورقت اعينهما، وقالا له: يا شيخ انطلق بنا الي السوق واستمتع باثماننا، ولا ترد ان يكون محمد صلي الله عليه واله خصمك في القيامة غدا فقال: لا ولكن اقتلكما واذهب برءوسكما 1 الي عبيد الله بن زياد واخذ جاءزة الفين، فقالا له: يا شيخ اما تحفظ قرابتنا من رسول الله صلي الله عليه واله فقال: مالكما من رسول الله قرابة، قالا له: يا شيخ فاءت بنا الي عبيد الله بن زياد حتي يحكم فينا بامره، قال: ما [بي] الي ذلك سبيل الا التقرب اليه بدمكما، قالا له: يا شيخ اما ترحم صغر سننا؟ قال: ما جعل الله لكما في قلبي من الرحمة شيءا.
# قالا: يا شيخ ان كان ولابد فدعنا نصلي ركعات، قال فصليا ما شءتما ان نفعتكما الصلاة، فصلي الغلامان اربع ركعات ثم رفعا طرفيهما الي السماء فناديا: يا حي يا حليم 2 يا احكم الحاكمين، احكم بيننا وبينه بالحق، فقام الي الاكبر فضرب عنقه، واخذ براسه ووضعه في المخلاة، واقبل الغلام الصغير يتمرغ في دم اخيه وهو يقول: حتي القي رسول الله صلي الله عليه واله وانا مختضب بدم اخي، فقال: لا عليك سوف الحقك باخيك، ثم قام الي الغلام الصغير فضرب عنقه واخذ راسه، ووضعه في المخلاة، ورمي ببدنهما في الماء، وهما يقطران دما، ومر حتي اتي بهما عبيد الله بن زياد، وهو قاعد علي كرسي له، وبيده قضيب خيزران فوضع الراسين بين يديه.
# فلما نظر اليهما قام ثم قعد، ثم قام ثم قعد ثلاثا، ثم قال: الويل لك اين ظفرت بهما؟ قال: اضافتهما عجوز لنا، قال: فما عرفت لهما حق الضيافة؟ قال: لا، قال:
# فاي شء قالا لك؟ قال: قالا: يا شيخ اذهب بنا الي السوق فبعنا فانتفع باثماننا و لا ترد ان يكون محمد صلي الله عليه واله خصمك في القيامة، قال: فاي شء قلت لهما؟ قال:
# قلت: لا، ولكن اقتلكما وانطلق برءوسكما الي عبيد الله بن زياد واخذ جاءزة الفي درهم، قال: فاي شء قالا لك؟ قال: قالا: اءت بنا الي عبيد الله بن زياد حتي
# PageV00P357
# يحكم فينا بامره، قال: فاي شء قلت؟ قال: قلت: ليس الي ذلك سبيل الا التقرب اليه بدمكما 1، قال: افلا جءتني بهما حيين؟ فكنت اضعف 2 لك الجاءزة، واجعلها اربعة الاف درهم؟ قال: ما رايت الي ذلك سبيلا الا التقرب اليك بدمهما.
# قال: فاي شء قالا لك ايضا؟ قال: قالا لي: يا شيخ احفظ قرابتنا من رسول الله صلي الله عليه واله، قال: فاي شء قلت لهما؟ قال: قلت لهما: مالكما من رسول الله صلي الله عليه واله قرابة، قال: ويلك فاي شء قالا لك ايضا؟ قال: قالا: يا شيخ ارحم صغر سننا، قال: فما رحمتهما؟ قال: قلت: ما جعل الله لكما من الرحمة في قلبي شيءا، قال: ويلك فاي شء قالا لك ايضا؟ قال: قالا: دعنا نصلي ركعات، فقلت: فصليا ما شءتما ان نفعتكما الصلاة، فصلي الغلامان اربع ركعات، قال: فاي شء قالا في اخر صلاتهما؟
# قال: رفعا طرفيهما الي السماء وقالا: يا حي يا حليم يا احكم الحاكمين احكم بيننا و بينه بالحق.
# قال عبيد الله بن زياد: فان احكم الحاكمين قد حكم بينكم. من للفاسق 3؟
# قال: فانتدب له 4 رجل من اهل الشام فقال: انا له، قال: فانطلق به الي الموضع الذي قتل فيه الغلامين فاضرب عنقه، ولا تترك ان يختلط دمه بدمهما وعجل براسه، ففعل الرجل ذلك وجاء براسه فنصبه علي قناة، فجعل الصبيان يرمونه بالنبل والحجارة وهم يقولون: هذا قاتل ذرية رسول الله صلي الله عليه واله. 5 توضيح: غطيط الناءم والمخنوق نخيرهما.
# اقول: روي في المناقب القديم هذه القصة مع تغيير بقال: اخبرنا سعد الاءمة سعيد بن محمد بن ابي بكر الفقيمي، عن محمد بن عبد الله السرختكي، عن احمد بن يعقوب، عن طاهر بن محمد الحدادي، عن محمد بن علي بن نعيم، عن محمد بن الحسين ابن علي، عن محمد بن يحيي الذهلي قال: لما قتل الحسين بن علي بكربلا هرب
# PageV00P358
# غلامان من عسكر عبيد الله بن زياد، احدهما يقال له: ابراهيم والاخر يقال له: محمد، وكانا من ولد جعفر الطيار، فاذا هما بامراة تستسقي، فنظرت الي الغلامين والي حسنهما وجمالهما ، فقالت لهما: من انتما؟ فقالا: نحن من ولد جعفر الطيار في الجنة، هربنا من عسكر عبيد الله بن زياد.
# فقالت المراة: ان زوجي في عسكر عبيد الله بن زياد، ولولا اني اخشي ان يجيء الليلة والا ضيفتكما واحسنت ضيافتكما، فقالا لها: ايتها المراة انطلقي بنا فنرجوا ان لا ياتينا زوجك الليلة، فانطلقت المراة والغلامان حتي انتهيا الي منزلها فاتتهما بطعام، فقالا: مالنا في الطعام من حاجة، اءتينا بمصلي نقضي فواءتنا، فصليا، فانطلقا الي مضجعهما، فقال الاصغر للاكبر: يا اخي ويا ابن امي التزمني واستنشق من راءحتي فاني اظن انها اخر ليلتي، لا نصبح بعدها.
# وساق الحديث نحوا مما مر الي ان قال: ثم هز السيف وضرب عنق الاكبر و رمي ببدنه الفرات، فقال الاصغر: سالتك 1 بالله ان تتركني حتي اتمرغ بدم اخي ساعة، قال: وما ينفعك ذلك؟ قال: هكذا احب، فتمرغ بدم اخيه ابراهيم ساعة، ثم قال له: قم، فلم يقم فوضع السيف علي قفاه، فضرب عنقه من قبل القفا ورمي ببدنه الي الفرات، فكان بدن الاول علي وجه الفرات ساعة، حتي قذف الثاني، فاقبل بدن الاول راجعا يشق الماء شقا حتي التزم بدن اخيه، ومضيا في الماء، وسمع هذا الملعون صوتا من بينهما وهما في الماء: رب تعلم وتري ما فعل بنا هذا الملعون، فاستوف لنا حقنا منه يوم القيامة.
# ثم قال: فدعا عبيد الله بغلام له اسود يقال له: نادر، فقال له: يا نادر دونك هذا الشيخ شد كتفيه فانطلق به الي الموضع الذي قتل الغلامين فيه فاضرب عنقه، و سلبه لك، ولك عشرة الاف درهم، وانت حر لوجه الله، فانطلق الغلام به الي الموضع الذي ضرب اعناقهما فيه، فقال له: يا نادر لا بد لك من قتلي؟ قال: فضرب عنقه فرمي بجيفته الي الماء، فلم يقبله الماء، ورمي به الي الشط وامر عبيد الله بن زياد ان يحرق
# PageV00P359
# بالنار، ففعل به ذلك وصار الي عذاب الله 1.
# 2 - باب بعض ما وقع بعد قتله الي ذهاب اهل البيت الي الكوفة زاءدا علي ما مر الاخبار: الصحابة والتابعين وغيرهما 1 - امالي الصدوق (ره): ابن المتوكل، عن السعد ابادي، عن البرقي، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن ابي الجارود زياد بن المنذر، عن عبد الله بن الحسن 2، عن امه فاطمة بنت الحسين عليه السلام قالت: دخلت العامة علينا الفسطاط وانا جارية صغيرة، وفي رجلي خلخالان من ذهب، فجعل رجل يفض الخلخالين من رجلي وهو يبكي، فقلت: ما يبكيك يا عدو الله؟ فقال: كيف لا ابكي وانا اسلب ابنة رسول الله صلي الله عليه واله، فقلت: لا تسلبني، قال: اخاف ان يجيء غيري فياخذه. قالت: وانتهبوا ما في الابنية حتي كانوا ينزعون الملاحف عن ظهورنا 3.
# اقول: في بعض كتب الاصحاب ان فاطمة الصغري قالت: كنت واقعة بباب الخيمة وانا انظر الي ابي واصحابه 4 مجزرين كالاضاحي علي الرمال، والخيول علي اجسادهم تجول، وانا افكر فيما يقع علينا بعد ابي من بني امية، ايقتلوننا او ياسروننا؟
# فاذا برجل علي ظهر جواده يسوق النساء بكعب رمحه، وهن يلذن بعضهن ببعض، وقد اخذ ما عليهن من اخمرة واسورة، وهن يصحن: وا جداه، وا ابتاه، وا علياه، وا قلة ناصراه، وا حسناه، اما من مجير يجيرنا؟ اما من ذاءد يذود عنا؟ قالت: فطار فءادي، وارتعدت فراءصي، فجعلت اجيل بطرفي يمينا وشمالا علي عمتي ام كلثوم خشية منه ان ياتيني.
# PageV00P360
# فبينا انا علي هذه الحالة واذا به قد قصدني، ففررت منهزمة، وانا اظن اني اسلم منه، واذا 1 به قد تبعني، فذهبت خشية منه واذا بكعب الرمح بين كتفي، فسقطت علي وجهي، فخرم اذني واخذ قرطي ومقنعتي، وترك الدماء تسيل علي خدي، وراسي تصهره الشمس، وولي راجعا الي الخيم، وانا مغشي علي، واذا انا بعمتي عندي تبكي وهي تقول: قومي نمضي ما اعلم ما جري علي البنات واخيك العليل، فقمت وقلت: يا عمتاه هل من خرقة استر بها راسي عن اعين النظار؟ فقالت: يا بنتاه وعمتك مثلك فرايت راسها مكشوفة، ومتنها قد اسود من الضرب، فما رجعنا الي الخيمة الا وهي قد انتهبت وما فيها، واخي علي بن الحسين عليهما السلام مكبوب علي وجهه لا يطيق الجلوس من كثرة الجوع والعطش والاسقام، فجعلنا نبكي عليه ويبكي علينا. 2 اقول: قد مرت الرواية بعينها. 3 الاءمة: علي بن الحسين عليهم السلام 2 - كامل الزيارات: 4 عبيد الله 5 بن الفضل بن محمد بن هلال، عن سعيد ابن محمد، عن محمد بن سلام الكوفي، عن احمد بن محمد الواسطي، عن عيسي بن ابي شيبة القاضي، عن نوح بن دراج، عن قدامة بن زاءدة، عن ابيه قال: قال علي بن الحسين عليهما السلام: بلغني يا زاءدة انك تزور قبر ابي عبد الله عليه السلام احيانا؟ فقلت: ان ذلك لكما بلغك، فقال عليه السلام لي: فلماذا تفعل ذلك ولك مكان عند سلطانك الذي لا يحتمل احدا علي محبتنا وتفضيلنا، وذكر فضاءلنا، والواجب علي هذه الامة من حقنا؟
# فقلت: والله ما اريد بذلك الا الله ورسوله ولا احفل بسخط من سخط، ولا يكبر في
# PageV00P361
# صدري مكروه ينالني بسببه، فقال: والله ان ذلك لكذلك، فقلت: والله ان ذلك لكذلك يقولها ثلاثا واقولها ثلاثا، فقال: ابشر ثم ابشر ثم ابشر فلاخبرنك بخبر كان عندي في النخب المخزون.
# انه لما اصابنا بالطف ما اصابنا، وقتل ابي عليه السلام، وقتل من كان معه من ولده واخوته وساءر اهله، وحملت حرمه ونساءه علي الاقتاب يراد بنا الكوفة، فجعلت انظر اليهم صرعي ولم يواروا فيعظم 1 ذلك في صدري، ويشتد 2 - لما اري منهم - قلقي، فكادت نفسي تخرج، وتبينت ذلك مني عمتي زينب بنت علي الكبري، فقالت: مالي اراك تجود بنفسك يا بقية جدي وابي واخوتي؟ فقلت: وكيف لا اجزع و اهلع 3، وقد اري سيدي واخوتي وعمومتي وولد عمي واهلي مضرجين بدماءهم، مرملين بالعراء مسلبين، لا يكفنون ولا يوارون، ولا يعرج عليهم احد، ولا يقربهم بشر، كانهم اهل بيت من الديلم والخزر، فقالت: لا يجزعنك ما تري فوالله ان ذلك لعهد من رسول الله صلي الله عليه واله الي جدك وابيك وعمك، ولقد اخذ الله ميثاق اناس من هذه الامة لا تعرفهم فراعنة هذه الارض 4، وهم معروفون في اهل السماوات انهم يجمعون هذه الاعضاء المتفرقة فيوارونها، وهذه الجسوم المضرجة، وينصبون لهذا الطف علما لقبر ابيك سيد الشهداء لا يدرس اثره، ولا يعفو رسمه، علي كرور الليالي والايام وليجتهدن اءمة الكفر واشياع الضلالة في محوه وتطميسه، فلا يزداد اثره الا ظهورا، وامره الا علوا.
# فقلت: وما هذا العهد؟ وما هذا الخبر؟ فقالت: [نعم] حدثتني ام ايمن ان رسول الله صلي الله عليه واله زار منزل فاطمة عليها السلام في يوم من الايام فعملت له حريرة عليهما السلام، و اتاه علي عليه السلام بطبق فيه تمر، ثم قالت ام ايمن: فاتيتهم بعس فيه لبن وزبد، فاكل رسول الله صلي الله عليه واله وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام من تلك الحريرة، وشرب
# PageV00P362
# رسول الله صلي الله عليه واله وشربوا من ذلك اللبن، ثم اكل واكلوا من ذلك التمر والزبد 1، ثم غسل رسول الله صلي الله عليه واله يده وعلي يصب عليه الماء.
# فلما فرغ من غسل يده مسح وجهه، ثم نظر الي علي وفاطمة والحسن والحسين نظرا عرفنا فيه 2 السرور في 3 وجهه، ثم رمق بطرفه نحو السماء مليا، ثم وجه وجهه نحو القبلة وبسط يديه يدعو 4، ثم خر ساجدا وهو ينشج فاطال النشوج وعلا نحيبه وجرت دموعه، ثم رفع راسه واطرق الي الارض ودموعه تقطر كانها صوب المطر، فحزنت فاطمة وعلي والحسن والحسين عليهم السلام وحزنت معهم لما راينا من رسول الله صلي الله عليه واله، وهبناه ان نساله حتي اذا طال ذلك، قال له علي وقالت له فاطمة: ما يبكيك يا رسول الله لا ابكي الله عينيك؟ فقد اقرح قلوبنا ما نري من حالك، فقال:
# يا اخي سررت بكم - وقال مزاحم بن عبد الوارث في حديثه ههنا 5 - فقال: يا حبيبي اني سررت بكم سرورا ما سررت مثله قط، واني لانظر اليكم واحمد الله علي نعمته علي فيكم اذ هبط علي جبرءيل فقال: يا محمد ان الله تبارك وتعالي اطلع علي ما في نفسك، وعرف سرورك باخيك وابنتك وسبطيك، فاكمل لك النعمة، وهناك العطية بان جعلهم وذرياتهم ومحبيهم وشيعتهم معك في الجنة لا يفرق بينك وبينهم، يحيون كما تحيا 6 ويعطون كما تعطي حتي ترضي وفوق الرضا علي بلوي كثيرة تنالهم في الدنيا، ومكاره تصيبهم بايدي اناس ينتحلون ملتك، ويزعمون انهم من امتك، براء من الله ومنك خبطا خبطا وقتلا قتلا، شتي مصارعهم، ناءية قبورهم، خيرة من الله لهم ولك فيهم، فاحمد الله عز وجل علي خيرته، وارض بقضاءه، فحمدت الله ورضيت بقضاءه بما اختاره لكم.
# ثم قال [لي] جبرءيل عليه السلام: يا محمد ان اخاك مضطهد بعدك، مغلوب علي
# PageV00P363
# امتك، متعوب من اعداءك، ثم مقتول بعدك، يقتله [ا] شر الخلق والخليقة، واشقي البرية، نظير عاقر الناقة، ببلد تكون اليه هجرته وهو مغرس شيعته وشيعة ولده، وفيه علي كل حال يكثر بلواهم، ويعظم مصابهم، وان سبطك هذا - واوما بيده الي الحسين - مقتول في عصابة من ذريتك واهل بيتك واخيار من امتك بضفة الفرات، بارض تدعي 1 كربلا، من اجلها يكثر الكرب والبلاء علي اعداءك واعداء ذريتك، في اليوم الذي لا ينقضي كربه ولا تفني حسرته، وهي اطهر 2 بقاع الارض واعظمها حرمة، [يقتل فيها سبطك واهله] وانها لمن بطحاء الجنة.
# فاذا كان ذلك اليوم الذي يقتل فيه سبطك واهله، واحاطت بهم 3 كتاءب اهل الكفر واللعنة، تزعزعت الارض من اقطارها، ومادت الجبال وكثر اضطرابها، و اصطفقت البحار بامواجها، وماجت السماوات باهلها، غضبا لك يا محمد ولذريتك، واستعظاما لما ينتهك من حرمتك، ولشر ما تكافي 4 به في ذريتك وعترتك، ولا يبقي شء من ذلك الا استاذن الله عز وجل في نصرة اهلك المستضعفين المظلومين، الذين هم حجة الله علي خلقه بعدك، فيوحي الله الي السماوات والارض والجبال والبحار ومن فيهن: اني انا الله الملك القادر، [و] الذين لا يفوته هارب، ولا يعجزه ممتنع، وانا اقدر (فيه) علي الانتصار والانتقام، وعزتي وجلالي لاعذبن من وتر رسولي وصفيي، وانتهك حرمته، وقتل عترته، ونبذ عهده، وظلم اهله ، عذابا لا اعذبه احدا من العالمين.
# فعند ذلك يضج كل شء في السماوات والارضين بلعن من ظلم عترتك واستحل حرمتك، فاذا برزت تلك العصابة الي مضاجعها، تولي الله عز وجل قبض ارواحها بيده، وهبط الي الارض ملاءكة من السماء السابعة، معهم انية من الياقوت والزمرد، مملءة من ماء الحياة، وحلل من حلل الجنة، وطيب من طيب الجنة، فغسلوا جثثهم بذلك الماء، والبسوها الحلل، وحنطوها بذلك الطيب، وصلي الملاءكة صفا
# PageV00P364
# صفا عليهم.
# ثم يبعث الله قوما من امتك لا يعرفهم الكفار، (و) لم يشركوا في تلك الدماء بقول ولا فعل ولا نية، فيوارون اجسامهم، ويقيمون رسما لقبر سيد الشهداء بتلك البطحاء، يكون علما لاهل الحق، وسببا للمءمنين الي الفوز، وتحفه الملاءكة من كل سماء ماءة الف ملك في كل يوم وليلة، ويصلون عليه، [ويطوفون عليه] ويسبحون الله عنده، ويستغفرون الله لزواره 1، ويكتبون اسماء من ياتيه زاءرا من امتك متقربا الي الله واليك بذلك، واسماء اباءهم وعشاءرهم وبلدانهم، ويوسمون في وجوههم بميسم نور عرش الله " هذا زاءر قبر خير الشهداء، وابن خير الانبياء "، فاذا كان يوم القيامة سطع في وجوههم من اثر ذلك الميسم نور تغشي منه الابصار يدل عليهم ويعرفون به.
# وكاني بك يا محمد بيني وبين ميكاءيل، وعلي امامنا، ومعنا من ملاءكة الله ما لا يحصي عدده 2، ونحن نلتقط من ذلك الميسم في وجهه بين الخلاءق حتي ينجيهم الله من هول ذلك اليوم وشداءده، وذلك حكم الله وعطاءه لمن زار قبرك يا محمد او قبر اخيك او قبر سبطيك، لا يريد به غير الله عز وجل، وسيجد 3 اناس ممن حقت عليهم من الله اللعنة والسخط ان يعفوا رسم ذلك القبر ويمحوا اثره، فلا يجعل الله تبارك وتعالي لهم الي ذلك سبيلا.
# ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله: فهذا ابكاني واحزنني.
# قالت زينب: فلما ضرب ابن ملجم لعنه الله ابي ورايت [عليه] اثر الموت منه، قلت له: يا ابه حدثتني ام ايمن بكذا وكذا، وقد احببت ان اسمعه منك ، فقال:
# يا بنية الحديث كما حدثتك ام ايمن، وكاني بك وببنات 4 اهلك (ل‍) سبايا بهذا البلد، اذلاء خاشعين تخافون ان يتخطفكم الناس، فصبرا (ثم) صبرا، فوالذي فلق الحبة وبرا النسمة ما لله علي ظهر الارض يومءذ ولي غيركم وغير محبيكم وشيعتكم، ولقد قال لنا رسول الله صلي الله عليه واله حين اخبرنا بهذا الخبر: ان ابليس في ذلك اليوم يطير فرحا، فيجول الارض
# PageV00P365
# كلها في شياطينه وعفاريته، فيقول: يا معشر الشياطين قد ادركنا من ذرية ادم الطلبة، وبلغنا في هلاكهم الغاية، واورثناهم 1 النار، الا من اعتصم بهذه العصابة فاجعلوا شغلكم بتشكيك الناس فيهم، وحملهم علي عدواتهم، واغراءهم بهم واولياءهم، حتي تستحكم 2 ضلالة الخلق وكفرهم، ولا ينجو منهم ناج، ولقد صدق عليهم ابليس وهو كذوب انه لا ينفع مع عداوتكم عمل صالح، ولا يضر مع محبتكم وموالاتكم ذنب غير الكباءر.
# قال زاءدة: ثم قال علي بن الحسين عليهما السلام بعد ان حدثني بهذا الحديث: خذه اليك اما لو ضربت في طلبه اباط الابل حولا لكان قليلا. 3 توضيح: " العس " القدح العظيم، قولها: " رمق بطرفه " اي نظر، ونشج الباكي ينشج بالكسر نشيجا اذا غص بالبكاء في حلقه من غير انتخاب، وخبطه يخبطه ضربه شديدا، والبعير بيده الارض وطءه شديدا، والقوم بسيفه جلدهم، " وضفة النهر " بالكسر اي جانبه، والتزعزع التحرك، وكذلك الميد، والاصطفاق الاضطراب يقال: الريح تصفق الاشجار فتصطفق، والموتور الذي قتل له قتيل فلم يدرك بدمه، تقول منه: وتره يتره وترا وترة، وضرب اباط الابل كناية عن الركض والاستعجال، فان المستعجل يضرب رجليه بابطي الابل ليعدو، اي لو سافرت سفرا سريعا في طلبه حولا.
# الرضا عليه السلام 3 - رجال الكشي: محمد بن مسعود، عن جعفر بن احمد، عن حمدان بن سليمان، عن منصور بن العباس، عن اسماعيل بن سهل، عن بعض اصحابنا قال:
# كنت عند الرضا عليه السلام فدخل عليه علي بن ابي حمزة وابن السراج وابن المكاري، فقال علي بعد كلام جري بينهم وبينه في امامته: انا روينا عن اباءك عليهم السلام ان الامام لا يلي امره الا امام مثله، فقال له ابو الحسن عليه السلام: فاخبرني عن الحسين بن علي
# PageV00P366
# عليهما السلام كان اماما او [كان] غير امام؟ قال: كان اماما، قال: فمن ولي امره؟ قال:
# علي بن الحسين عليهما السلام، قال: واين كان علي بن الحسين عليهما السلام؟ كان 1 محبوسا [بالكوفة] في يد عبيد الله بن زياد لعنه الله قال: خرج وهم كانوا لا يعلمون حتي ولي امر ابيه ثم انصرف، فقال له ابو الحسن عليه السلام: ان هذا [الذي] امكن علي بن الحسين عليهما السلام ان ياتي (ب‍) كربلا فيلي امر ابيه، فهو يمكن صاحب [هذا] الامر ان ياتي بغداد ويلي امر ابيه. 2 اقول: تمامه في باب الرد علي الواقفية. 3 الكتب:
# 4 - قال السيد ابن طاووس رحمه الله في كتاب اللهوف علي اهل الطفوف والشيخ ابن نما رحمه الله في مثير الاحزان واللفظ للسيد: ان عمر بن سعد لعنه الله بعث براس الحسين عليه السلام في ذلك اليوم وهو يوم عاشورا مع خولي بن يزيد الاصبحي وحميد بن مسلم الازدي الي عبيد الله بن زياد، وامر برءوس الباقين من اصحابه واهل بيته فنظفت وسرح بها مع شمر بن ذي الجوشن وقيس بن الاشعث و عمرو بن الحجاج، فاقبلوا بها حتي قدموا الكوفة، واقام بقية يومه واليوم الثاني الي زوال الشمس ثم رحل بمن تخلف من عيال الحسين عليه السلام، وحمل نساءه صلوات الله عليه علي احلاس اقتاب بغير وطاء مكشفات الوجوه بين الاعداء، وهن وداءع خير الانبياء، وساقوهن كما يساق سبي الترك والروم في اسر 4 المصاءب والهموم ولله در القاءل: 5 يصلي علي المبعوث من ال هاشم * ويغزي بنوه ان ذالعجيب قال: ولما انفصل ابن سعد عن كربلا خرج قوم من بني اسد فصلوا علي الجثث الطواهر المرملة بالدماء ودفنوها علي ما هي عليه الان. 6 وقال المفيد: دفنوا الحسين عليه السلام حيث قبره الان، ودفنوا ابنه علي بن الحسين الاصغر عند رجليه، وحفروا للشهداء من اهل بيته واصحابه الذين صرعوا
# PageV00P367
# حوله مما يلي رجلي الحسين عليه السلام، ثم 1 جمعوهم ودفنوهم جميعا معا، ودفنوا العباس بن علي رضي الله عنه في موضعه الذي قتل فيه علي طريق الغاضرية حيث قبره الان. 2 وقال صاحب الكامل وصاحب المناقب وابن نما: ذكر ابو مخنف ان عمر بن سعد لعنه الله لما دفع الراس الي خولي الاصبحي لعنه الله ليحمله الي ابن زياد عليه اللعنة اقبل به خولي ليلا فوجد باب القصر مغلقا فاتي به منزله، وله امراتان امراة من بني اسد، واخري حضرمية يقال لها النوار، فاوي الي فراشها، فقالت له: ما الخبر؟
# فقال: جءتك بالذهب هذا راس الحسين عليه السلام معك في الدار، فقالت: ويلك جاء الناس بالذهب والفضة، وجءت براس ابن رسول الله صلي الله عليه واله، والله لا يجمع راسي وراسك وسادة ابدا، قالت: فقمت من فراشي فخرجت الي الدار، ودعا بالاسدية فادخلها عليه، فما زلت والله انظر الي نور مثل العمود يسطع من الاجانة التي فيها راس الحسين عليه السلام الي السماء، ورايت طيورا بيضاء ترفرف حولها وحول الراس. 3 3 - باب فيما وقع من دخول اهل البيت الكوفة الي خروجهم منها الي الشام، وخبر قتل الحسين عليه السلام الي المدينة الاخبار: الصحابة والتابعين 1 - الاحتجاج: عن حذيم بن شريك الاسدي قال: لما اتي علي بن الحسين زين العابدين عليهم السلام بالنسوة من كربلا، وكان مريضا، واذا نساء اهل الكوفة ينتدبن مشققات الجيوب، والرجال معهن يبكون، فقال زين العابدين عليه السلام بصوت ضءيل وقد نهكته العلة: ان هءلاء يبكون [علينا]، فمن قتلنا غيرهم؟ فاومات زينب بنت علي بن ابي طالب عليهما السلام الي الناس بالسكوت.
# قال حذيم الاسدي: فلم ار والله خفرة انطق منها، كانها 4 تنطق وتفرغ عن لسان امير المءمنين عليه السلام، وقد اشارت الي الناس بان انصتوا، فارتدت الانفاس
# PageV00P368
# وسكنت الاجراس.
# ثم قالت بعد حمد الله تعالي والصلاة علي رسوله صلي الله عليه واله: اما بعد يا اهل الكوفة يا اهل الختل 1 والغدر والجدل 2، الا فلا رقات العبرة، ولا هدات الزفرة، انما مثلكم [ك‍] مثل التي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا، تتخذون ايمانكم دخلا بينكم، هل فيكم الا الصلف والعجب، والشنف 3 والكذب، وملق الاماء وغمز الاعداء، كمرعي 4 علي دمنة، او كفضة 5 علي ملحودة، الا بءس ما قدمت لكم انفسكم ان سخط الله عليكم و في العذاب انتم خالدون.
# اتبكون [علي اخي]؟ (اي) اجل والله فابكوا، فانكم والله احق 6 بالبكاء، فابكوا كثيرا واضحكوا قليلا، فقد بليتم بعارها، ومنيتم بشنارها، ولن ترحضوها ابدا، واني ترحضون قتل سليل خاتم النبوة، ومعدن الرسالة، وسيد شباب اهل الجنة، و ملاذ حربكم، ومعاذ حزبكم، ومقر سلمكم، واسي كلمكم، ومفرع نازلتكم، والمرجع اليه عند مقالتكم 7، ومدره حججكم، ومنار محجتكم، الا ساء ما قدمت لكم انفسكم، وساء ما تزرون، ليوم بعثكم، فتعسا تعسا ونكسا نكسا! لقد خاب السعي، وتبت الايدي، وخسرت الصفقة، وبءتم بغضب من الله، وضربت عليكم الذلة والمسكنة.
# اتدرون ويلكم اي كبد لمحمد صلي الله عليه واله فريتم 8؟ واي عهد نكثتم؟ واي كريمة له ابرزتم؟ واي حرمة له هتكتم؟ واي دم له سفكتم؟ لقد جءتم شيءا ادا تكاد السماوات يتفطرن منه، وتنشق الارض وتخر الجبال هذا! لقد جءتم بها شوهاء، [صلعاء، عنقاء، سوداء، فقماء] 9 خرقاء [ك‍] طلاع الارض و [ملء] السماء، افعجبتم ان تمطر 10 السماء دما؟ ولعذاب الاخرة اخزي وهم لا ينصرون، فلا يستخفنكم المهل، فانه
# PageV00P369
# عز وجل من لا يحفزه 1 البدار ولا يخشي 2 عليه فوت الثار، كلا ان ربك لنا ولهم لبالمرصاد، ثم انشات تقول:
# ماذا تقولون اذ قال النبي لكم * ماذا صنعتم وانتم اخر الامم؟
# باهل بيتي واولادي ومكرمتي 3 * منهم اساري ومنهم ضرجوا بدم؟
# ما كان ذاك جزاءي اذ نصحت لكم * ان تخلفوني بسوء في ذوي رحمي اني لاخشي عليكم ان يحل بكم * مثل العذاب الذي اودي علي ارم ثم ولت عنهم.
# قال حذيم: فرايت الناس حياري قد ردوا ايديهم في افواههم، فالتفت الي شيخ الي 4 جانبي يبكي وقد اخضلت لحيته بالبكاء، ويده مرفوعة الي السماء وهو يقول: بابي وامي كهولهم خير الكهول، [ونساءهم خير النساء ،] وشبابهم خير شباب، ونسلهم نسل كريم، وفضلهم فضل عظيم، ثم انشد شعرا:
# كهولهم خير الكهول ونسلهم 5 * اذا عد نسل لا يبور ولا يخزي فقال علي بن الحسين عليهما السلام: يا عمة اسكتي ففي الباقي من الماضي اعتبار، و انت بحمد الله عالمة غير معلمة، فهمة غير مفهمة، ان البكاء والحنين لا يردان من قد اباده الدهر، فسكتت، ثم نزل عليه السلام وضرب فسطاطه، وانزل نساءه ودخل الفسطاط 6.
# ايضاح: قولها " واسي كلمكم " الاسي الطبيب، والكلم الجراحة. وقال الجوهري: " النكس " بالضم عود المرض بعد النقه، وقد نكس الرجل نكسا، يقال:
# PageV00P370
# تعسا له ونكسا، وقد يفتح ههنا للازدواج، او لانه لغة. وفي اكثر النسخ هنا " من لا يحفزه " بالحاء المهلة والزاء المعجمة، يقال: حفزه اي دفعه من خلفه يحفزه بالكسر حفزا، والليل يحفز النهار اي يسوقه. قولها: " اودي " في اكثر النسخ بالدال المهملة، يقال: " اودي " اي هلك، واودي به الموت اي ذهب، فكان علي هنا بمعني الباء وفي بعضها بالراء من اوري الزند اذا اخرج منه النار.
# 2 - مجالس المفيد ومجالس الطوسي: المفيد، عن محمد بن عمران، عن احمد بن محمد الجوهري، عن محمد بن مهران، عن موسي بن عبد الرحمان، عن عمر بن عبد الواحد، عن اسماعيل بن راشد، عن حذلم بن ستير 1 قال: قدمت الكوفة في المحرم سنة احدي وستين عند منصرف علي بن الحسين عليهما السلام بالنسوة من كربلاء ومعهم الاجناد يحيطون بهم، وقد خرج الناس للنظر اليهم، فلما اقبل بهم علي الجمال بغير وطاء، جعل نساء الكوفة يبكين ويندبن، فسمعت علي بن الحسين عليهما السلام وهو يقول بصوت ضءيل، وقد نهكته العلة، وفي عنقه الجامعة، ويده مغلولة الي عنقه: ان هءلاء النسوة يبكين، فمن قتلنا؟.
# قال: ورايت زينب بنت علي عليهما السلام، ولم ار خفرة قط انطق منها كانها تفرغ عن لسان امير المءمنين عليه السلام قال: وقد اومات الي الناس ان اسكتوا، فارتدت الانفاس وسكنت الاصوات، فقالت: الحمد لله والصلاة علي ابي رسول الله صلي الله عليه واله.
# اما بعد يا اهل الكوفة، يا اهل الختل والخذل، فلا رقات العبرة، ولا هدات الرنة، فانما مثلكم كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا تتخذون ايمانكم دخلا بينكم، الا وهل فيكم الا الصلف والسرف 2، خوارون في اللقاء، عاجزون عن الاعداء، ناكثون للبيعة، مضيعون للذمة، فبءس ما قدمت لكم انفسكم ان سخط الله عليكم و في العذاب انتم خالدون.
# PageV00P371
# اتبكون؟ اي والله فابكوا كثيرا واضحكوا قليلا، فلقد فزتم بعارها وشنارها، ولن تغسلوا دنسها عنكم ابدا، فسليل خاتم الرسالة، وسيد شباب اهل الجنة، و ملاذ خيرتكم، ومفزع نازلتكم، وامارة محجتكم، ومدرجة حجتكم خذلتم، وله قتلتم، الا ساء ما تزرون، فتعسا ونكسا، ولقد خاب السعي، وتبت الايدي، وخسرت الصفقة، وبءتم بغضب من الله، وضربت عليكم الذلة والمسكنة.
# ويلكم اتدرون اي كبد لمحمد صلي الله عليه واله فريتم؟ واي دم له سفكتم؟ واي كريمة له اصبتم؟ لقد جءتم شيءا ادا، تكاد السماوات يتفطرن منه، وتنشق الارض، و تخر الجبال هدا، ولقد اتيتم بها خرقاء 1 شوهاء طلاع الارض والسماء، افعجبتم ان قطرت السماء دما؟ ولعذاب الاخرة اخزي، فلا يستخفنكم المهل، فانه لا يعجزه 2 البدار، ولا يخاف عليه فوت الثار، كلا ان ربك لبالمرصاد.
# قال: ثم سكتت، فرايت الناس حياري قد ردوا ايديهم في افواههم، ورايت شيخا وقد بكي حتي اخضلت لحيته وهو يقول:
# كهولهم خير الكهول ونسلهم * اذا عد نسل لا يخيب ولا يخزي 3 اقول: في بعض الكتب المعتبرة: روي مرسلا عن مسلم الجصاص، قال:
# دعاني ابن زياد عليه اللعنة لاصلاح دار الامارة بالكوفة، فبينا انا اجصص الابواب و اذا انا بالزعقات قد ارتفعت من جنبات الكوفة، فاقبلت علي خادم كان معنا، فقلت:
# مالي اري الكوفة تضج؟ قال: الساعة اتوا براس خارجي خرج علي يزيد، فقلت: من هذا الخارجي؟ فقال: الحسين بن علي عليه السلام، قال: فتركت الخادم حتي خرج و لطمت وجهي حتي خشيت علي عيني ان تذهبا، وغسلت يدي من الجص وخرجت من ظهر القصر واتيت الي الكناس.
# فبينما انا واقف والناس يتوقعون وصول السبايا والرءوس اذ قد اقبلت نحو
# PageV00P372
# اربعين شقة تحمل علي اربعين جملا فيها الحرم والنساء واولاد فاطمة، واذا بعلي بن الحسين عليهما السلام علي بعير بغير وطاء، واوداجه تشخب دما، وهو مع ذلك يبكي ويقول:
# يا امة السوء لا سقيا لربعكم * يا امة لم نراع جدنا فينا لو اننا ورسول الله يجمعنا * يوم القيامة ما كنتم تقولونا تسيرونا علي الاقتاب عارية * كاننا لم نشيد فيكم دينا بني امية ما هذا الوقوف علي * تلك المصاءب لا تلبون داعينا تصفقون علينا كفكم فرحا * وانتم في فجاج الارض تسبونا اليس جدي رسول الله ويلكم * اهدي البرية من سبل المضلينا يا وقعة الطف قد اورثتني حزنا * والله يهتك استار المسيءينا قال: وصار اهل الكوفة يناولون الاطفال الذين علي المحامل بعض التمر والخبز والجوز، فصاحت بهم ام كلثوم وقالت: يا اهل الكوفة ان الصدقة علينا حرام، وصارت تاخذ ذلك من ايدي الاطفال وافواههم وترمي به الي الارض، قال: كل ذلك والناس يبكون علي ما اصابهم.
# ثم ان ام كلثوم اطلعت راسها من المحمل وقالت لهم: صه يا اهل الكوفة تقتلنا رجالكم، وتبكينا نساءكم؟ فالحاكم بيننا وبينكم الله يوم فصل القضاء، فبينما هي تخاطبهن اذا بضجة قد ارتفعت، واذا هم اتوا بالرءوس يقدمهم راس الحسين عليه السلام و هو راس زهري قمري اشبه الخلق برسول الله صلي الله عليه واله ولحيته كسواد السبج 1 قد اتصل بها 2 الخضاب، ووجهه دارة قمر طالع والمرح 3 تلعب بها يمينا وشمالا، فالتفتت زينب عليها السلام فرات راس اخيها فنطحت جبينها بمقدم المحمل، حتي راينا الدم يخرج من تحت قناعها واومات اليه بخرقة وجعلت تقول:
# يا هلالا لما استتم كمالا * غاله خسفه فابدا غروبا
# PageV00P373
# ما توهمت يا شقيق فءادي * كان هذا مقدرا مكتوبا يا اخي فاطم الصغيرة كلمها * فقد كاد قلبها ان يذوبا يا اخي قلبك الشفيق علينا * ماله قد قسي وصار صليبا؟
# يا اخي لو تري عليا لدي الاسر * مع اليتم لا يطيق وجوبا كلما اوجعوه بالضرب نادا * ك بذل يفيض 1 دمعا سكوبا يا اخي ضمه اليك وقربه * وسكن فءاده المرعوبا ما اذل اليتيم حين ينادي * بابيه، ولا يراه مجيبا 2 توضيح: قولها " لا يطيق وجوبا " اي لزوما بالارض وسكونا او عملا يواجب علي هيءة الاختيار.
# 3 - امالي الطوسي: ابو عمرو، عن ابن عقدة، عن احمد بن الحسين بن عبد الملك، عن اسماعيل بن عامر، عن الحكم بن محمد بن القاسم، قال: حدثني ابي، عن ابيه انه حضر عبيد الله بن زياد حين اتي براس الحسين عليه السلام، فجعل ينكت بقضيب ثناياه ويقول: انه كان لحسن الثغر 3، فقال له زيد بن ارقم: ارفع قضيبك، فطال ما رايت رسول الله صلي الله عليه واله يلثم موضعه، قال: انك شيخ قد خرفت، فقام زيد يجر ثيابه، ثم عرضوا عليه فامر بضرب عنق علي بن الحسين عليهما السلام، فقال له [علي]: ان كان بينك وبين هءلاء النساء رحم فارسل معهن من يءديهن 4، فقال: نءديهن 5 انت، و كانه استحيا، وصرف الله عز وجل عن علي بن الحسين عليهما السلام القتل.
# قال ابو القاسم بن محمد: ما رايت منظرا قط افضع 6 من القاء راس الحسين عليه السلام بين يديه وهو ينكته. 7 4 - امالي الطوسي: بالاسناد المتقدم، عن الحكم بن محمد، عن ابي اسحاق السبيعي، ان زيد بن ارقم خرج من عنده يومءذ وهو يقول: اما والله لقد سمعت رسول
# PageV00P374
# الله صلي الله عليه واله: يقول: اللهم اني استودعكه وصالح المءمنين، فكيف حفظكم لوديعة رسول الله صلي الله عليه واله؟. 1 5 - امالي الصدوق: الطالقاني، عن الجلودي، عن الجوهري، عن احمد بن محمد بن يزيد، عن ابي نعيم، قال: حدثني حاجب عبيد الله بن زياد انه لما جيء براس الحسين عليه السلام امر فوضع بين يديه في طست من ذهب، وجعل يضرب بقضيب في يده علي ثناياه ويقول: لقد اسرع الشيب اليك يا ابا عبد الله، فقال رجل من القوم: مه فاني رايت رسول الله صلي الله عليه واله: يلثم حيث تضع قضيبك! فقال: يوم بيوم بدر، ثم امر بعلي بن الحسين عليهما السلام فغل وحمل مع النسوة والسبايا الي السجن، وكنت معهم، فما مررنا بزقاق الا وجدناه ملاء رجال ونساء يضربون وجوههم ويبكون، فحسبوا في السجن وطبق عليهم.
# ثم ان ابن زياد لعنه الله دعا بعلي ابن الحسين عليهما السلام والنسوة واحضر راس الحسين عليه السلام، وكانت زينب ابنة علي عليهما السلام فيهم، فقال ابن زياد: الحمد لله الذي فضحكم وقتلكم واكذب احاديثكم، فقالت زينب عليها السلام: الحمد لله الذي اكرمنا بمحمد صلي الله عليه واله وطهرنا تطهيرا، انما يفضح الله الفاسق، ويكذب الفاجر، قال: كيف رايت صنع الله بكم اهل البيت؟ قالت: كتب عليهم القتل فبرزوا الي مضاجعهم، و سيجمع الله بينك وبينهم فتتحاكمون عنده، فغضب ابن زياد لعنه الله عليها، وهم بها، فسكن منه عمرو بن حريث.
# فقالت زينب عليها السلام: يا بن زياد حسبك ما ارتكبت منا فلقد قتلت رجالنا، و قطعت اصلنا، وابحت حريمنا، وسبيت نساءنا وذرارينا، فان كان ذلك للاستشفاء فقد استشفيت 2، فامر ابن زياد بردهم الي السجن، وبعث البشاءر الي النواحي بقتل الحسين عليه السلام، ثم امر بالسبايا وراس الحسين عليه السلام فحملوا الي الشام الي اخر ما سياتي في الباب الاتي. 3
# PageV00P375
# مجالس المفيد: المرزباني، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن عليل، عن عبد الكريم بن محمد، عن علي بن سلمة، عن محمد بن فخار، عن عبد الله بن عامر قال: لما اتي نعي الحسين عليه السلام الي المدينة خرجت اسماء بنت عقيل بن ابي طالب - رضي الله عنها - في جماعة من نساءها حتي انتهت الي قبر رسول الله صلي الله عليه واله فلاذت به، وشهقت عنده، ثم التفتت الي المهاجرين والانصار وهي تقول:
# ماذا تقولون ان قال النبي لكم * يوم الحساب وصدق القول مسموع خذلتم عترتي او كنتم غيبا * والحق عند ولي الامر مجموع اسلمتموهم بايدي الظالمين فما * منكم له اليوم عند الله مشفوع ما كان عند غداة الطف اذ حضروا * تلك المنايا ولا عنهن مدفوع قال: فما راينا باكيا ولا باكية اكثر مما راينا (في) ذلك اليوم 1.
# 7 - الطراءف: من مسند احمد بن حنبل باسناده الي سهل، قال: قالت ام سلمة زوجة النبي صلي الله عليه واله حين جاء نعي الحسين بن علي عليهما السلام: لعنت اهل العراق وقالت: قتلوه قتلهم الله، غروه واذلوه لعنهم الله، فاني رايت رسول الله صلي الله عليه واله وقد جاءته فاطمة عليها السلام عشية 2 ببرمة 3 قد صنعت فيها عصيدة، تحملها في طبق حتي وضعتها بين يديه، فقال لها: اين ابن عمك؟ قالت: هو في البيت قال: اذهبي فادعيه و اءتيني بابنيه، قالت: فجاءت تقود ابنيها كل واحد منهما بيد، وعلي يمشي باثرها 4 حتي دخلوا علي رسول الله صلي الله عليه واله فاجلسهما في حجره وجلس علي عن يمينه وجلست فاطمة عن يساره.
# قالت ام سلمة: فاجتذب من تحتي كساء خيبريا كان بساطا لنا 5، فلفه رسول الله صلي الله عليه واله واخذ طرفي الكساء، والوي بيده اليمني الي ربه عز وجل، وقال: اللهم
# PageV00P376
# هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، قلت: يا رسول الله الست من اهلك 1؟ قال: بلي، قالت: فادخلني في الكساء بعدما قضي دعاءه لابن عمه [علي] و ابنته فاطمة وابنيهما. 2 الاءمة: الباقر عليهم السلام 8 - التهذيب: محمد بن يحيي، عن الحسن بن علي بن عبد الله، عن عبيس ابن هشام، عن سالم، عن ابي جعفر عليه السلام قال: جددت اربعة مساجد بالكوفة فرحا لقتل الحسين عليه السلام، مسجد الاشعث، ومسجد جرير، ومسجد سماك، ومسجد شبث بن ربعي لعنهم الله 3.
# الكتب: قال السيد ابن طاووس " ره " في كتاب اللهوف - وبعد ما ذكرنا عنه في الباب السابق -: وسار ابن سعد بالسبي المشار اليه فلما قاربوا الكوفة اجتمع اهلها للنظر اليهن، قال: فاشرفت امراة من الكوفيات فقالت: من اي الاساري انتن؟ فقلن:
# نحن اساري (من) ال محمد صلي الله عليه واله فنزلت من سطحها وجمعت ملاء وازرا ومقانع، فاعطتهن فتغطين، قال: وكان مع النساء علي بن الحسين عليهما السلام قد نهكته العلة، والحسن بن الحسن المثني وكان قد واسي عمه وامامه في الصبر علي [ضرب السيوف وطعن] الرماح وانما ارتث وقد اثخن بالجراح، وكان معهم ايضا زيد وعمرو ولدا الحسن السبط عليه السلام.
# فجعل اهل الكوفة ينوحون ويبكون، فقال علي بن الحسين عليهما السلام: اتنوحون و تبكون من اجلنا؟ فمن قتلنا؟
# قال بشير بن حزيم الاسدي: ونظرت الي زينب بنت علي عليهما السلام يومءذ ولم ار والله خفرة قط انطق منها كانها 4 تفرغ عن لسان امير المءمنين علي بن ابي طالب
# PageV00P377
# عليه السلام وقد اومات الي الناس بان انصتوا 1، فارتدت الانفاس وسكنت الاجراس، ثم قالت: الحمد لله والصلاة علي ابي محمد واله الطيبين الاخيار.
# اما بعد يا اهل الكوفة، يا اهل الختل والغدر اتبكون؟ فلا رقات الدمعة، 2 ولا هدات الرنة، انما مثلكم كمثل التي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا، تتخذون ايمانكم دخلا بينكم، الا وهل فيكم الا الصلف والنطف، [والصدر الشنف] وملق الاماء، و غمز الاعداء، او كمرعي علي دمنة، او كفضة علي ملحودة، الا ساء ما قدمت لكم انفسكم ان سخط الله عليكم وفي العذاب انتم خالدون.
# اتبكون وتنتحبون؟ اي والله فابكوا كثيرا واضحكوا قليلا، فلقد ذهبتم بعارها وشنارها، ولن ترحضوها بغسل بعدها ابدا، واني ترحضون قتل سليل خاتم النبوة، 3، [و معدن الرسالة،] وسيد شباب اهل الجنة، وملاذ خيرتكم، ومفزع نازلتكم، ومنار حجتكم، ومدره سنتكم، الا ساء ما تزرون، وبعدا لكم وسحقا، فلقد خاب السعي، وتبت الايدي، وخسرت الصفقة، وبءتم بغضب من الله، وضربت عليكم الذلة والمسكنة.
# ويلكم يا اهل الكوفة [اتدرون] اي كبد لرسول الله فريتم؟ واي كريمة له ابرزتم؟ واي دم له سفكتم؟ واي حرمة له انتهكتم؟ لقد جءتم بها صلعاء عنقاء سوداء فقماء - وفي بعضها: خرقاء شوهاء - كطلاع الارض، وملاء السماء، افعجبتم ان قطرت 4 السماء دما ولعذاب الاخرة اخزي وانتم لا تنصرون، فلا يستخفنكم المهل، فانه لا يحفزه البدار ولا يخاف فوت الثار وان ربكم لبالمرصاد.
# قال: فوالله لقد رايت الناس [يومءذ] حياري يبكون، وقد وضعوا ايديهم في افواههم، ورايت شيخا واقفا الي جنبي يبكي حتي اخضلت لحيته، وهو يقول: بابي انتم وامي كهولكم خير الكهول، وشبابكم خير الشباب، ونساءكم خير النساء، و نسلكم خير نسل لا يخزي ولا يبزي.
# PageV00P378
# وروي زيد بن موسي قال: حدثني ابي، عن جدي عليهم السلام قال: خطبت فاطمة الصغري، بعد ان ردت 1 من كربلاء، فقالت: الحمد لله عدد الرمل والحصي، وزنة العرش الي الثري، احمده واومن به واتوكل عليه، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله وان ولده 2 ذبحوا بشط الفرات بغير ذحل ولا ترات.
# اللهم اني اعوذ بك ان افتري عليك الكذب وان اقول عليك خلاف ما انزلت من اخذ العهود لوصيه علي بن ابي طالب عليه السلام المسلوب حقه، المقتول من غير ذنب، كما قتل ولده بالامس في بيت من بيوت الله تعالي فيه معشر مسلمة بالسنتهم، تعسا لرءوسهم ما دفعت عنه ضيما في حياته، ولا عند مماته، حتي قبضته اليك، محمود النقيبة، طيب العريكة، معروف المناقب، مشهور المذاهب، لم ياخذه اللهم فيك لومة لاءم ولا عذل عاذل، هديته يا رب للاسلام صغيرا، وحمدت مناقبه كبيرا، ولم يزل ناصحا لك ولرسولك حتي قبضته اليك زاهدا في الدنيا، غير حريص عليها، راغبا في الاخرة، مجاهدا لك في سبيلك، رضيته فاخترته وهديته الي صراط مستقيم.
# اما بعد يا اهل الكوفة يا اهل المكر والغدر والخيلاء، فانا اهل بيت ابتلانا الله بكم وابتلاكم بنا، فجعل بلاءنا حسنا وجعل علمه عندنا، وفهمه لدينا، فنحن عيبة علمه، ووعاء فهمه وحكمته، حجته في الارض لبلاده ولعباده 3، اكرمنا الله بكرامته، وفضلنا بنبيه محمد صلي الله عليه واله علي كثير ممن خلق تفضيلا بينا، فكذبتمونا وكفرتمونا، و رايتم قتالنا حلالا، واموالنا نهبا، كانا اولاد ترك او كابل، كما قتلتم جدنا بالامس، وسيوفكم تقطر من دماءنا اهل البيت لحقد متقدم، قرت لذلك عيونكم، وفرحت قلوبكم، افتراء منكم علي الله، ومكرا مكرتم والله خير الماكرين، فلا تدعونكم انفسكم الي الجذل بما اصبتم من دماءنا، ونالت ايديكم من اموالنا ، فان ما اصابنا من المصاءب الجليلة، والرزايا العظيمة في كتاب من قبل ان نبراها، ان ذلك علي الله يسير،
# PageV00P379
# لكيلا تاسوا علي ما فاتكم، ولا تفرحوا بما اتاكم والله لا يحب كل مختال فخور.
# تبا لكم فانتظروا اللعنة والعذاب، وكان قد حل بكم، وتواترت من السماء نقمات فتسحتكم 1 بما كسبتم، ويذيق بعضكم باس بعض، ثم تخلدون في العذاب الاليم يوم القيامة بما ظلمتمونا الا لعنة الله علي الظالمين.
# ويلكم اتدرون اية يد طاعنتنا منكم؟ واية نفس نزعت الي قتالنا؟ ام باية رجل مشيتم الينا تبغون محاربتنا؟ [والله] قست قلوبكم، وغلظت اكبادكم، وطبع علي افءدتكم، وختم علي سمعكم وبصركم، وسول لكم الشيطان واملي لكم، و جعل علي بصركم 2 غشاوة، فانتم لا تهتدون.
# تبا لكم يا اهل الكوفة اي ترات لرسول الله صلي الله عليه واله قبلكم، وذحول له لديكم؟ بما عندتم 3 باخيه علي بن ابي طالب عليه السلام جدي، وبنيه عترة النبي الطاهرين الاخيار، وافتخر بذلك مفتخر (من الظالمين) فقال:
# نحن قتلنا عليا وبني علي * بسيوف هندية ورماح وسبينا نساءهم سبي ترك * ونطحناهم فاي نطاح بفيك ايها القاءل الكثكث، ولك الاثلب، افتخرت بقتل قوم زكاهم الله وطهرهم [الله] واذهب عنهم الرجس، فاكظم واقع كما اقعي ابوك، وانما لكل امرء [ما كسب و] ما قدمت يداه، حسدتمونا ويلا لكم علي ما فضلنا الله عليكم.
# فما ذنبا ان جاش دهرا بحورنا * وبحرك ساج لا يواري الدعا مصا ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم، ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور.
# قال: فارتفعت الاصوات بالبكاء [والنحيب]، وقالوا: حسبك يا ابنة الطيبين، فقد احرقت قلوبنا، وانضجت نحورنا، واضرمت اجوافنا، فسكتت عليها وعلي ابيها وجدتها السلام. 4
# PageV00P380
# اقول: ذكر في الاحتجاج هذه الخطبة بهذا الاسناد 1، ولنرجع الي كلام السيد.
# قال: وخطبت ام كلثوم بنت علي عليه السلام في ذلك اليوم من وراء كلتها، رافعة صوتها بالبكاء، فقالت: يا اهل الكوفة سواة لكم ما (با) لكم خذلتم حسينا وقتلموه، و انتهبتم امواله وورثتموه، وسبيتم نساءه ونكبتموه، فتبا لكم وسحقا.
# ويلكم اتدرون اي دواه دهتكم؟ واي وزر علي ظهوركم حملتم؟ واي دماء سفكتموها؟ واي كريمة اصبتموها؟ واي صبية سلبتموها؟ واي اموال انتهبتموها؟
# قتلتم خير رجالات بعد النبي، ونزعت الرحمة من قلوبكم، الا ان حزب الله هم الفاءزون، وحزب الشيطان هم الخاسرون، ثم قالت:
# قتلتم اخي صبرا فويل لامكم * ستجزون نارا حرها يتوقد سفكتم دماء حرم الله سفكها * وحرمها القران ثم محمد الا فابشروا بالنار انكم غدا * لفي سقر حقا يقينا تخلدوا واني لابكي في حياتي علي اخي * علي خير من بعد النبي سيولد بدمع غزير مستهل مكفكف * علي الخد مني ذاءبا 2 ليس يجمد قال: فضج الناس بالبكاء والحنين والنوح، ونشر (ن) النساء شعورهن، و وضعن التراب علي رءوسهن، وخمشن وجوههن، وضربن خدودهن، ودعون بالويل والثبور، وبكي الرجال، فلم ير باكية وباك اكثر من ذلك اليوم.
# ثم ان زين العابدين عليه السلام اوما الي الناس ان اسكتوا فسكتوا، فقام قاءما فحمد الله واثني عليه وذكر النبي وصلي عليه، ثم قال: ايها الناس من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا [اعرفه بنفسي، انا] علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، انا ابن المذبوح بشط الفرات من غير ذحل ولا ترات، انا ابن من انتهك حريمه، وسلب نعيمه 3، وانتهب ماله، وسبي عياله، انا ابن من قتل صبرا وكفي بذلك فخرا.
# PageV00P381
# ايها الناس، ناشدتكم بالله هل تعلمون انكم كتبتم الي ابي وخدعتموه، و اعطيتموه من انفسكم العهد والميثاق والبيعة، فقاتلتموه وخذلتموه؟ فتبا (لكم) لما قدمتم لانفسكم، وسواة لرايكم، باية عين تنظرون الي رسول الله صلي الله عليه واله اذ يقول لكم:
# قتلتم عترتي، وانتهكتم حرمتي، فلستم من امتي؟.
# قال: فارتفعت اصوات الناس 1 (بالبكاء) من كل ناحية، ويقول بعضهم لبعض: هلكتم وما تعلمون، فقال عليه السلام: رحم الله امرءا قبل نصيحتي، وحفظ وصيتي في الله وفي رسوله واهل بيته، فان لنا في رسول الله صلي الله عليه واله اسوة حسنة، فقالوا باجمعهم: نحن كلنا يا بن رسول الله سامعون مطيعون حافظون لذمامك، غير زاهدين فيك، ولا راغبين عنك، فمرنا بامرك يرحمك الله، فانا حرب لحربك، وسلم لسلمك، لناخذن يزيد ونبرا ممن ظلمك وظلمنا، فقال عليه السلام: هيهات هيهات ايها الغدرة المكرة حيل بينكم وبين شهوات انفسكم، اتريدون ان تاتوا الي كما اتيتم الي اباءي من قبل؟ كلا ورب الراقصات، فان الجرح لما يندمل، قتل ابي صلوات الله عليه بالامس واهل بيته معه، ولم ينسني 2 ثكل رسول الله صلي الله عليه واله وثكل ابي وبني ابي، ووجده بين لهاتي، ومرارته بين حناجري وحلقي، وغصصه يجري في فراش صدري، ومسالتي ان لا تكونوا لنا ولا علينا، ثم قال:
# لا غرو ان قتل الحسين وشيخه * قد كان خيرا من حسين واكرما فلا تفرحوا يا اهل كوفان بالذي * اصيب حسين كان ذلك اعظما قتيل بشط النهر روحي فداءه * جزاء الذي ارداه نار جهنما 3 اقول: روي في الاحتجاج هكذا، قال حذيم بن بشير: خرج زين العابدين عليه السلام الي الناس واوما اليهم ان اسكتوا فسكتوا الي اخر الخبر 4.
# قال السيد: ثم قال عليه السلام: رضينا منكم راسا براس فلا يوم لنا ولا [يوم] علينا.
# PageV00P382
# ثم قال السيد: ثم ان ابن زياد جلس في القصر للناس، واذن اذنا عاما، وجيء براس الحسين عليه السلام فوضع بين يديه، وادخل نساء الحسين عليه السلام وصبيانه اليه، فجلست زينب بنت علي عليهما السلام متنكرة، فسال عنها، فقيل: هذه زينب بنت علي، فاقبل عليها 1 فقال: الحمد لله الذي فضحكم واكذب احدوثتكم، فقال: انما يفتضح الفاسق ويكذب الفاجر وهو غيرنا، فقال ابن زياد لعنه الله: كيف رايت صنع الله باخيك واهل بيتك؟ فقالت: ما رايت الا جميلا، هءلاء قوم كتب الله عليهم القتل، فبرزوا الي مضاجعهم، وسيجمع [الله] بينك وبينهم فتحاج وتخاصم، فانظر لمن الفلج يومءذ ثكلتك امك يا بن مرجانة.
# قال: فغضب [ابن زياد] وكانه هم بها، فقال له عمرو بن حريث: انها امراة والمراة لا تءاخذ بشء من منطقها، فقال لها ابن زياد: لقد شفي الله [قلبي] من طاغيتك الحسين - عليه السلام - والعصاة المردة من اهل بيتك، فقالت: لعمري لقد قتلت كهلي، وقطعت فرعي، واجتثثت اصلي، فان كان هذا شفاءك فقد اشتفيت، فقال ابن زياد: هذه سجاعة! ولعمري لقد كان ابوك سجاعا شاعرا، فقالت: يا بن زياد ما للمراة والسجاعة. 2 وقال ابن نما: وان لي عن السجاعة لشغلا واني لاعجب ممن يشتفي بقتل اءمته، ويعلم انهم منتقمون منه في اخرته. 3 وقال المفيد (ره): فوضع الراس بين يديه ينظر اليه ويتبسم، وبيده قضيب يضرب به ثناياه، وكان الي جانبه زيد بن ارقم صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وهو شيخ كبير، فلما راه يضرب بالقضيب ثناياه قال [له]: ارفع قضيبك عن هاتين الشفتين، فوالله الذي لا اله الا هو لقد رايت شفتي رسول الله صلي الله عليه واله عليهما مالا احصيه يقبلهما، ثم انتحب باكيا، فقال له ابن زياد: ابكي الله عينيك، اتبكي لفتح الله؟ والله لولا انك شيخ كبير قد خرفت وذهب عقلك لضربت عنقك، فنهض زيد بن ارقم من بين
# PageV00P383
# يديه وصار الي منزله. 1 وقال محمد بن ابي طالب: ثم رفع صوته يبكي وخرج وهو يقول: ملك عبد حرا، انتم يا معشر العرب العبيد بعد اليوم، قتلتم ابن فاطمة وامرتم ابن مرجانة، حتي يقتل خياركم، ويستعبد اشراركم، رضيتم بالذل فبعدا لمن رضي 2.
# وقال المفيد (ره): وادخل عيال الحسين بن علي عليهما السلام علي ابن زياد، فدخلت زينب اخت الحسين عليه السلام في جملتهم متنكرة، وعليها ارذل ثيابها، ومضت حتي جلست ناحية [من القصر]، وحفت بها اماءها، فقال ابن زياد لعنه الله: من هذه التي انحازت فجلست ناحية ومعها نساءها؟ فلم تجبه زينب، فاعاد القول ثانية وثالثة يسال عنها، فقالت له بعض اماءها: هذه زينب بنت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله، فاقبل عليها ابن زياد وقال [لها]: الحمد لله الذي فضحكم وقتلكم و اكذب احدوثتكم، فقالت [زينب]: الحمد لله الذي اكرمنا بنبيه محمد صلي الله عليه واله، و طهرنا من الرجس تطهيرا، انما يفتضح الفاسق الي اخر ما مر. 3 وقال السيد وابن نما: ثم التفت ابن زياد لعنه الله الي علي بن الحسين عليهما السلام، فقال: من هذا؟ فقيل: علي بن الحسين، فقال: اليس قد قتل الله علي بن الحسين؟ فقال علي عليه السلام: قد كان لي اخ يسمي 4 علي بن الحسين عليه السلام قتله الناس، فقال: بل الله قتله، فقال علي عليه السلام: " الله يتوفي الانفس حين موتها و التي لم تمت في منامها " 5، فقال ابن زياد لعنه الله: ولك جراة علي جوابي؟ اذهبوا به فاضربوا عنقه، فسمعت 6 عمته زينب، فقالت: يا بن زياد انك لم تبق منا احدا، فان عزمت علي قتله فاقتلني معه 7.
# وقال المفيد وابن نما: فتعلقت به زينب عمته وقالت: يا بن زياد حسبك من دماءنا، واعتنقته، وقالت: والله لا افارقه فان قتلته فاقتلني معه، فنظر ابن زياد اليها
# PageV00P384
# واليه ساعة، ثم قال: عجبا للرحم والله اني لاظنها ودت اني قتلتها معه، دعوه فاني اراه لما به 1.
# وقال السيد: فقال علي لعمته: اسكتي يا عمة حتي اكلمه، ثم اقبل فقال:
# ابالقتل تهددني يا بن زياد؟ اما علمت ان القتل لنا عادة وكرامتنا الشهادة؟
# ثم امر ابن زياد لعنه الله بعلي بن الحسين عليهما السلام واهله فحملوا الي دار جنب 2 المسجد الاعظم، فقالت زينب بنت علي: لا يدخلن علينا عربية الا ام ولد او مملوكة فانهن سبين وقد 3 سبينا 4.
# وقال ابن نما: رويت ان انس بن مالك قال: شهدت عبيد الله بن زياد وهو ينكت بقضيب علي اسنان الحسين عليه السلام و (هو) يقول: انه كان حسن الثغر، فقلت: ام والله لاسوءنك، لقد رايت رسول الله صلي الله عليه واله يقبل موضع قضيبك من فيه.
# وعن سعيد بن معاذ وعمرو بن سهل انهما حضرا عبيد الله يضرب بقضيبه انف الحسين عليه السلام وعينيه ويطعن في فمه، فقال زيد بن ارقم: ارفع قضيبك، اني رايت رسول الله صلي الله عليه واله واضعا شفتيه علي موضع قضيبك، ثم انتحب باكيا، فقال له: ابكي الله عينيك عدو الله لولا انك شيخ قد خرفت وذهب عقلك لضربت عنقك، فقال زيد:
# لاحدثنك حديثا هو اغلظ عليك من هذا: رايت رسول الله صلي الله عليه واله اقعد حسنا علي فخذه اليمني وحسينا علي فخذه اليسري، فوضع يده علي يافوخ كل واحد منهما وقال: اللهم اني استودعك اياهما وصالح المءمنين، فكيف كان وديعتك لرسول الله صلي الله عليه واله.
# وقال: [و] لما اجتمع عبيد الله بن زياد وعمر بن سعد عليهما اللعنة بعد قتل الحسين عليه السلام قال عبيد الله لعمر: اءتني بالكتاب الذي كتبته اليك في معني قتل الحسين - عليه السلام - ومناجزته، فقال: ضاع، فقال: لتجيءنني به اتراك معتذرا في عجاءز قريش؟ (ف‍) قال عمر: والله لقد نصحتك في الحسين نصيحة لو استشارني بها ابي سعد كنت قد اديت حقه، فقال عثمان بن زياد اخو عبيد الله: صدق والله لوددت انه ليس
# PageV00P385
# من بني زياد رجل الا وفي انفه خزامة الي يوم القيامة وان حسينا يقتل، قال عمر بن سعد: والله ما رجع احد بشر مما رجعت، اطعت عبيد الله، وعصيت الله، وقطعت الرحم 1.
# وقال السيد: ثم امر ابن زياد براس الحسين عليه السلام فطيف به في سكك الكوفة، ويحق لي ان اتمثل ههنا بابيات لبعض ذوي العقول يرثي بها قتيلا من ال الرسول صلي الله عليه واله، فقال:
# راس ابن بنت محمد ووصيه * للناظرين علي قناة يرفع والمسلمون بمنظر وبمسمع * لا منكر منهم ولا متفجع كحلت بمنظرك العيون عماية * واصم رزءك كل اذن تسمع ما روضة الا تمنت انها * لك حفرة ولخط قبرك مضجع ايقظت اجفانا وكنت لها كري * وانمت عينا لم تكن بك تهجع 2 وقال ابن شهراشوب: وروي ابو مخنف، عن الشعبي انه صلب راس الحسين عليه السلام بالصيارف في الكوفة، فتنحنح الراس وقرا سورة الكهف الي قوله:
# " انهم فتية امنوا بربهم وزدناهم هدي " 3 فلم يزدهم ذلك الا ضلالا.
# وفي اثر: انهم لما صلبوا راسه عليه السلام علي الشجر سمع منه " وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون " 4.
# قال: ثم ان ابن زياد صعد المنبر فحمد الله واثني عليه، وقال في بعض كلامه:
# الحمد لله الذي اظهر الحق واهله، ونصر امير المءمنين واشياعه، وقتل الكذاب ابن الكذاب، فما زاد علي هذا الكلام شيءا حتي قام اليه عبد الله بن عفيف الازدي وكان من خيار الشيعة وزهادها، وكانت عينه اليسري ذهبت في يوم الجمل والاخري في يوم صفين، وكان يلازم المسجد الاعظم فيصلي فيه الي الليل، فقال: يا بن مرجانة 5 ان
# PageV00P386
# الكذاب ابن الكذاب انت وابوك، ومن استعملك وابوه، يا عدو الله اتقتلون ابناء النبيين، وتتكلمون بهذا الكلام علي منابر المءمنين؟
# قال: فغضب ابن زياد، ثم قال: من هذا المتكلم؟ فقال: انا المتكلم يا عدو الله، (ا) تقتل الذرية الطاهرة التي قد اذهب الله عنهم الرجس، وتزعم انك علي دين الاسلام؟ وا غوثاه اين اولاد المهاجرين والانصار لينتقموا 1 من طاغيتك اللعين ابن اللعين علي لسان محمد رسول رب العالمين.
# قال: فازداد غضب ابن زياد حتي انتفخت اوداجه وقال: علي به، فبادر 2 اليه الجلاوزة من كل ناحية لياخذوه، فقامت الاشراف من الازد من بني عمه فخلصوه من ايدي الجلاوزة واخرجوه من باب المسجد وانطلقوا به الي منزله، فقال ابن زياد:
# اذهبوا الي هذا الاعمي، اعمي الازد، اعمي الله قلبه كما اعمي عينيه 3، فاءتوني به، فانطلقوا [اليه]، فلما بلغ ذلك الازد اجتمعوا واجتمعت معهم قباءل اليمن ليمنعوا صاحبهم.
# قال: وبلغ ذلك الي ابن زياد فجمع قباءل مضر وضمهم الي محمد بن الاشعث، وامرهم بقتال القوم، قال: فاقتتلوا قتالا شديدا حتي قتل بينهم جماعة من العرب، قال: ووصل اصحاب ابن زياد الي دار عبد الله بن عفيف، فكسروا الباب واقتحموا عليه، فصاحت ابنته اتاك القوم من حيث تحذر، فقال: لا عليك ناوليني سيفي، فناولته اياه فجعل يذب عن نفسه ويقول:
# انا ابن ذي الفضل عفيف الطاهر * عفيف شيخي وابن ام عامر كم دارع من جمعكم وحاسر * وبطل جدلته مغاور 4 قال: وجعلت ابنته تقول : يا ابت ليتني كنت رجلا اخاصم بين يديك اليوم هءلاء الفجرة قاتلي العترة البررة، قال: وجعل القوم يدورون عليه من كل جهة وهو يذب عن نفسه فلم يقدر عليه احد، وكلما جاءوا من جهة قالت (ابنته): يا ابت قد
# PageV00P387
# جاءوك من جهة كذا حتي تكاثروا عليه واحاطوا به، فقالت بنته: وا ذلاه يحاط بابي وليس له ناصر يستعين به، فجعل يدير سيفه، ويقول:
# اقسم لو يفسح 1 لي عن بصري * ضاق عليكم موردي ومصدري قال: فما زالوا به حتي اخذوه، ثم حمل فادخل علي ابن زياد فلما راه قال:
# الحمد لله الذي اخزاك، فقال له عبد الله بن عفيف: يا عدو الله! وبماذا اخزاني الله؟
# والله لو فرج 2 لي عن بصري * ضاق عليك موردي ومصدري فقال ابن زياد: يا عدو الله ما تقول في عثمان بن عفان.؟ فقال: يا عبد بني علاج يا بن مرجانة - وشتمه - ما انت وعثمان؟ ان اساء ام احسن، واصلح ام افسد؟ والله تعالي ولي خلقه يقضي بينهم وبين عثمان بالعدل والحق، ولكن سلني عن ابيك وعنك وعن يزيد وابيه، فقال ابن زياد: والله لا سالتك عن شء او تذوق الموت [غصة بعد غصة]، فقال عبد الله بن عفيف: الحمد لله رب العالمين، اما اني قد كنت اسال الله ربي ان يرزقني الشهادة [من] قبل ان تلدك امك، وسالت الله ان يجعل ذلك علي يدي العن خلقه وابغضهم اليه، فلما كف بصري يءست من الشهادة، والان [ف‍] الحمد لله الذي رزقنيها بعد الياس منها، وعرفني الاجابة منه في قديم دعاءي.
# فقال ابن زياد: اضربوا عنقه، فضرب عنقه وصلب في السبخة.
# وقال المفيد: فلما اخذته الجلاوزة نادي شعار الازد، فاجتمع منهم سبعماءة، فانتزعوه من الجلاوزة، فلما كان الليل ارسل اليه ابن زياد من اخرجه من بيته، فضرب عنقه وصلبه في السبخة رحمة الله عليه 4.
# وقال ابن نما: ثم دعا جندب بن عبد الله الازدي وكان شيخا فقال: يا عدو الله الست صاحب ابي تراب؟ قال: بلي لا اعتذر منه، قال: ما اراني الا متقربا الي الله بدمك، فقال: اذا لا يقربك الله منه بل يباعدك، قال: شيخ قد ذهب عقله، وخلي سبيله. 5
# PageV00P388
# ثم قال المفيد (ره): ولما اصبح عبيد الله بن زياد بعث براس الحسين عليه السلام فدير به في سكك الكوفة [كلها] وقباءلها.
# فروي عن زيد بن ارقم انه قال: 1 مر به علي وهو علي رمح، وانا في غرفة لي، فلما حاذاني سمعته يقرا 2 " ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا " 3 فقف 4 والله شعري علي وناديت: راسك [والله] يا بن رسول الله صلي الله عليه واله اعجب واعجب. 5 وقال السيد: وكتب عبيد الله بن زياد الي يزيد بن معاوية يخبره بقتل الحسين عليه السلام وخبر اهل بيته، وكتب ايضا الي عمرو بن سعيد بن العاص امير المدينة بمثل ذلك 6.
# وقال المفيد: ولما انفذ ابن زياد براس الحسين عليه السلام الي يزيد تقدم الي عبد الملك بن ابي الحارث السلمي، فقال: انطلق حتي تاتي عمرو بن سعيد بن العاص بالمدينة فبشره بقتل الحسين، قال عبد الملك: فركبت راحلتي وسرت نحو المدينة فلقيني رجل من قريش، فقال: ما الخبر؟ فقلت: الخبر عند الامير تسمعه، قال: انا لله وانا اليه راجعون، قتل والله الحسين عليه السلام، فلما دخلت علي عمرو بن سعيد، قال: ما وراءك؟
# فقلت: ما يسر 7 الامير، قتل الحسين بن علي، فقال: اخرج فناد بقتله، فناديت، فلم اسمع والله واعية قط مثل واعية بني هاشم في دورهم علي الحسين بن علي حين سمعوا النداء بقتله.
# ثم دخلت علي عمرو بن سعيد، فلما راني تبسم الي ضاحكا ثم انشا متمثلا بقول عمرو بن معدي كرب:
# عجت نساء بني زياد عجة * كعجيج نسوتنا غداة الارنب
# PageV00P389
# ثم قال عمرو: هذه واعية بواعية عثمان، ثم صعد المنبر فاعلم الناس بقتل الحسين عليه السلام ودعا ليزيد ونزل. 1 وقال صاحب المناقب: قال في خطبته: انها لدمة بلدمة وصدمة بصدمة، كم (من) خطبة بعد خطبة، وموعظة بعد موعظة، حكمة بالغة فما تغن النذر، والله لوددت ان راسه في بدنه، وروحه في جسده، احيانا كان يسبنا ونمدحه، ويقطعنا ونصله، كعادتنا وعادته، ولم يكن من امره ما كان، ولكن كيف نصنع بمن سل سيفه يريد قتلنا الا ان ندفعه عن انفسنا.
# فقام عبد الله بن الساءب فقال: لو كانت فاطمة حية فرات راس الحسين عليه السلام لبكت عليه، فجبهه عمرو بن سعيد وقال: نحن احق بفاطمة منك، ابوها عمنا، وزوجها اخونا وابنها ابننا 2، لو كانت فاطمة حيه لبكت عينها، وحرت كبدها، و ما لامت من قتله، ودفعه عن نفسه. 3 ثم قال المفيد: فدخل بعض موالي عبد الله بن جعفر بن ابي طالب عليه السلام فنعي اليه ابنيه، فاسترجع، فقال ابو السلاسل مولي عبد الله: هذا ما لقينا من الحسين بن علي فحذفه 4 عبد الله بن جعفر بنعله ثم قال: يا بن اللخناء 5 اللحسين تقول هذا؟ والله لو شهدته لاحببت ان لا افارقه حتي اقتل معه، والله انه لمما يسخي بنفسي عنهما ويعزي عن المصاءب بهما، انهما اصيبا مع اخي وابن عمي مواسيين له، صابرين معه.
# ثم اقبل علي جلساءه فقال: الحمد لله، عز علي مصرع الحسين 6 عليه السلام، ان لا اكن اسيت حسينا بيدي فقد اساه ولداي، فخرجت ام لقمان بنت عقيل بن ابي طالب حين سمعت نعي الحسين عليه السلام حاسرة ومعها اخواتها ام هانء واسماء ورملة وزينب بنات عقيل تبكي قتلاها بالطف وهي تقول:
# PageV00P390
# ماذا تقولون اذ 1 قال النبي لكم * ماذا فعلتم وانتم اخر الامم؟
# بعترتي وباهلي بعد مفتقدي * منهم اساري وقتلي 2 ضرجوا بدم ما كان هذا جزاءي اذ نصحت لكم * ان تخلفوني بسوء في ذوي رحمي فلما كان الليل في ذلك اليوم الذي خطب فيه عمرو بن سعيد بقتل الحسين عليه السلام بالمدينة، سمع اهل المدينة في جوف الليل مناديا ينادي يسمعون صوته ولا يرون شخصه:
# ايها القاتلون جهلا حسينا * ابشروا بالعذاب والتنكيل كل اهل السماء يدعو عليكم * من نبي ومرسل وقبيل قد لعنتم علي لسان ابن داود * وموسي وصاحب الانجيل 3 وقال ابن نما: وروي ان يزيد بن معاوية لعنهما الله بعث بمقتل الحسين عليه السلام الي المدينة محرز بن حريث بن مسعود الكلبي من بني عدي بن حباب ورجلا من بهرا 4 وكانا من افاضل اهل الشام، فلما قدما خرجت امراة من بنات عبد المطلب - قيل:
# هي زينب بنت عقيل - ناشرة شعرها، واضعة كمها علي راسها، تتلقاهم وهي تبكي (وتقول:) " ماذا تقولون اذ قال النبي لكم " الي اخره.
# وقال شهر بن حوشب: بينما انا عند ام سلمة اذ دخلت صارخة تصرخ وقالت:
# قتل الحسين عليه السلام، قالت ام سلمة: فعلوها ملا الله قبورهم نارا.
# ونقلت من تاريخ البلاذري انه لما وافي راس الحسين عليه السلام المدينة سمعت الواعية من كل جانب، فقال مروان بن الحكم:
# ضربت منهم رءوس ضربة 5 * اثبتت اوتاد ملك فاستقر
# PageV00P391
# ثم اخذ ينكت وجهه بقضيب ويقول:
# يا حبذا بردك في اليدين * ولونك الاحمر في الخدين كانه بات بمجسدين 1 * شفيت منك النفس يا حسين ومما انفرد به النطنزي في الخصاءص، عن ابي ربيعة، عن ابي قبيل، قيل: سمع في الهواء بالمدينة قاءل (يقول):
# يا من يقول بفضل ال محمد * بلغ رسالتنا بغير تواني قتلت شرار بني امية سيدا * خير البرية ماجدا ذا شان ابن المفضل في السماء وارضها * سبط النبي وهادم الاوثان بكت المشارق والمغارب بعدما * بكت الانام له بكل لسان 2 ايضاح: قال الجوهري: ارتث فلان، هو افتعل علي ما لم يسم فاعله اي حمل من المعركة رثيثا اي جريحا وبه رمق وقال: الخفر بالتحريك شدة الحياء، وجارية خفرة و متخفرة، وقال: فرعت الجبل صعدته، وفرعت الجبل صعدت، ويقال: بءسما افرعت به اي ابتدات.
# اقول: في بعض النسخ تفرغ بالغين المعجمة من الافراغ بمعني السكب وهو اظهر، والختل الخدعة، وفي الاحتجاج 3: الختر، وهو ايضا بالتحريك الغدر.
# قولها عليها السلام " كمثل التي " اشارة الي قوله تعالي " ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا " 4 قال الطبرسي (ره): اي لا تكونوا كالمراة التي غزلت ثم نقضت غزلها من بعد امرار وفتل للمغزل، وهي امراة حمقاء من قريش كانت تغزل مع جواريها الي انتصاف النهار، ثم تامرهن ان ينقضن ما غزلن، ولا تزال ذلك دابها، وقيل: انه مثل ضربه الله، شبه فيه حال ناقض العهد بمن كان كذلك، " انكاثا " جمع نكث، وهو الغزل من
# PageV00P392
# الصوف والشعر، يبرم ثم ينكث وينقض ليغزل ثانية، " تتخذون ايمانكم دخلا بينكم " اي دغلا وخيانة ومكرا.
# وقال الخليل: الصلف مجاوزة قدر الظرف 1 والادعاء فوق ذلك تكبرا والنطف بالتحريك التلطخ بالعيب، وفي الاحتجاج: بعد الصلف " والعجب والشنف والكذب " والشنف بالتحريك: البغض والتنكر، والدمنة بالكسر ما تدمنه الابل والغنم بابوالها وابعارها اي تلبده في مرابضها، فربما نبت فيها النبات، شبهتهم تارة بذلك النبات في دناءة اصلهم، وعدم الانتفاع بهم، مع حسن ظاهرهم وخبث باطنهم، و اخري بفضة تزين بها القبور في انهم كالاموات زينوا انفسهم بلباس الاحياء ولا ينتفع بهم الاحياء 2، ولا يرجي منهم الكرم والوفاء.
# قولها: " بعارها " الضمير راجع الي الامة او الازمنة، وفي الاحتجاج: " اجل والله فابكوا فانكم والله احق بالبكاء، فابكوا كثيرا واضحكوا قليلا، فقد بليتم بعارها و منيتم بشنارها " والشنار العيب، ورحضه كمنعه غسله كارحضه، والمدره بالكسر زعيم القوم وخطيبهم والمتكلم عنهم والذي يرجعون الي رايه، وتبت الايدي اي خسرت او هلكت، والايدي اما مجاز للانفس او بمعناها.
# والفري: القطع، وفي بعض نسخ الروايات: " فرثتم " بالثاء المثلثة، قال في النهاية: في حديث ام كلثوم بنت علي عليه السلام لاهل الكوفة: اتدرون اي كبد فرثتم لرسول الله صلي الله عليه واله؟ الفرث تفتيت الكبد بالغم والاذي، والصلعاء الداهية القبيحة، قال الجزري: في حديث عاءشة انها قالت لمعاوية حين ادعي زيادا " ركبت الصليعا " اي الداهية والامر الشديد او السوءة الشنيعة البارزة المكشوفة انتهي.
# والعنقاء بالقاف الداهية، وفي بعض النسخ بالفاء من العنف، والفقماء من قولهم: تفاقم الامر اي عظم، والخرق ضد الرفق، والشوهاء القبيحة، والضمير في قولها " جءتم بها " راجع الي الفعلة القبيحة، والقضية الشنيعة التي اتوا بها، والكلام مبني علي التجريد، وطلاع الارض بالكسر ملءها، والحفز الحث والاعجال.
# PageV00P393
# قولها: " لا يبزي " اي لا يغلب ولا يقهر، والذحل الحقد والعداوة، يقال: طلب بذحله اي بثاره، والموتور الذي قتل له قتيل فلم يدرك بدمه تقول منه: وتره يتره وترا و ترة.
# قولها عليها السلام: " في بيت " متعلق بالمقتول، لان امير المءمنين عليه السلام قتل في المسجد وساءر الاوصاف بعد ذلك نعوت له، والتعس الهلاك، والضيم الظلم، والنقيبة النفس، والعريكة الطبيعة، والعذل الملامة، والجذل بالتحريك الفرح، وسحته واسحته اي استاصله، ونزع اليه (اي) اشتاق، وفي بعض النسخ فزعت اي لجات.
# وقال الجوهري: الكثكث، والكثكث فتات الحجارة والتراب مثل الاثلب والاثلب، ويقال: بفيه الكثكث، وقال: كظم غيضه كظما اجترعه، والكظوم السكوت، وكظم البعير بكظم كظوما اذا امسك عن الجرة وقال: اقعي الكلب اذا جلس علي استه مفترشا رجليه، وناصبا يديه، وقد جاء النهي عن الاقعاء في الصلاة، وقال الشاعر:
# فاقع كما اقعي ابوك علي استه * راي ان ريما فوقه لا يعادله وقال: جاش الوادي زخر وامتد جدا، وقال: سجا يسجو سجوا سكن ودام، وقوله تعالي: " والليل اذا سجي " 1 اي اذا دام وسكن، ومنه البحر الساجي.
# قال الاعشي:
# فما ذنبنا ان جاش بحر ابن عمكم * وبحرك ساج لا يواري الدعامصا وقال: الدعموص دويبة تغوص في الماء والجمع الدعاميص والدعامص ايضا، ثم ذكر بيت الاعشي، والكلة بالكسر الستر الرقيق، والصبية جمع الصبي.
# وقال الجزري فيه: انه نهي عن قتل شء من الدواب صبرا، هو ان يمسك شء من ذوات الروح حيا ثم يرمي بشء حتي يموت وكل من قتل في غير معركة ولا حرب ولا خطا فانه مقتول صبرا، قوله: " ولم ينسني " كانه علي سبيل القلب، وفيه
# PageV00P394
# لطف او المعني لم يتركني، واللهاة: اللحمة في اقصي الفم، والفراش بالفتح ما يبس بعد الماء من الطين علي الارض، وبالكسر ما يفرش، وموقع اللسان في قعر الفم.
# قولها " لا يطيق وجوبا " اي لزوما بالارض وسكونا، او عملا بواجب علي هيءة الاختيار، ويقال: طعنه فجدله اي رماه بالارض ورجل مغاور بضم الميم اي مقاتل، وهو صفة لقوله " بطل " او حال عنه بالاضافة الي ياء المتكلم، وضرجه بدم اي لطخه، ويقال: قف شعري اي قام من الفزع، وقال الجوهري: اللدم صوت الحجر او الشء يقع بالارض وليس بالصوت الشديد، وفي الحديث والله لا اكون مثل الضبع تسمع اللدم حتي تخرج فتصاد، ثم يسمي الضرب لدما، ولدمت المراة وجهها ضربته، والتدام النساء ضربهن صدورهن في النياحة، واللدم بالتحريك الحرم في القرابات، والقبيل الكفيل والعريف، والجماعة تكون من الثلاثة فصاعدا من قوم شتي اي كل قبيل من قباءل الملاءكة.
# 4 - باب فيما وقع من خروج اهل البيت عليهم السلام من الكوفة الي الشام ومنه الي المدينة الاخبار: الصحابة والتابعين والرواة 1 - امالي الصدوق: في حديث ابي نعيم، عن حاجب 1 عبيد الله بن زياد لعنه الله المتقدم صدره في الباب المتقدم، قال: - بعد ما ذكرنا عنه في الباب السابق - فامر ابن زياد بردهم الي السجن وبعث البشاءر الي النواحي بقتل الحسين عليه السلام، ثم امر بالسبايا وراس الحسين عليه السلام فحملوا الي الشام، فلقد حدثني جماعة كانوا خرجوا في تلك الصحبة انهم كانوا يسمعون بالليالي نوح الجن علي الحسين عليه السلام الي الصباح، و قالوا: فلما دخلنا دمشق ادخل بالنساء والسبايا بالنهار مكشفات الوجوه، فقال اهل الشام الجفاة: ما راينا سبايا احسن من هءلاء، فمن انتم؟ فقالت سكينة ابنة الحسين عليه السلام: نحن سبايا (من) ال محمد صلي الله عليه واله، فاقيموا علي درج المسجد حيث يقام السبايا
# PageV00P395
# وفيهم علي بن الحسين عليهما السلام وهو يومءذ فتي شاب، فاتاهم شيخ من اشياخ اهل الشام فقال لهم: الحمد لله الذي قتلكم واهلككم، وقطع قرن الفتنة، فلم يال عن شتمهم، فلما انقضي كلامه. قال له علي بن الحسين عليهما السلام: اما قرات كتاب الله عز وجل؟
# قال: نعم، قال (له): اما قرات هذه الاية: " قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي 1 "؟ قال: بلي، قال: فنحن اولءك، ثم قال: اما قرات " وات ذا القربي حقه " 2؟ قال: بلي، قال: فنحن هم، (قال:) فهل قرات هذه الاية " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " 3؟ قال: بلي، قال: فنحن هم، فرفع الشامي يده الي السماء، ثم قال: اللهم اني اتوب اليك - ثلاث مرات - اللهم اني ابرا اليك من عدو ال محمد صلي الله عليه واله ومن قتلة اهل بيت محمد صلي الله عليه واله، لقد قرات القران فما شعرت بهذا قبل اليوم.
# ثم ادخل نساء الحسين عليه السلام علي يزيد بن معاوية، فصحن نساء ال يزيد و بنات معاوية واهله، وولولن واقمن الماتم، ووضع راس الحسين عليه السلام، بين يديه، فقالت سكينة: (والله) ما رايت اقسي قلبا من يزيد، ولا رايت كافرا ولا مشركا شرا منه، ولا اجفي منه، واقبل يقول وينظر الي الراس:
# ليت اشياخي ببدر شهدوا * جزع الخزرج من وقع الاسل ثم امر براس الحسين عليه السلام فنصب علي باب مسجد دمشق، فروي عن فاطمة بنت علي عليهما السلام انها قالت: لما اجلسنا بين يدي يزيد بن معاوية رق لنا 4 اول شء والطفنا، ثم ان رجلا من اهل الشام احمر قام اليه، فقال: يا امير المءمنين هب لي هذه الجارية، يعنيني، 5 وكنت جارية وضيءة، فارعبت وفزعت 6، وظننت انه يفعل ذلك، فاخذت بثياب اختي وهي اكبر مني واعقل، فقالت: كذبت والله ولعنت، ما ذاك لك ولا له، فغضب يزيد وقال: بل كذبت والله لو شءت لفعلته، قالت: لا والله
# PageV00P396
# ما جعل الله ذلك له الا ان تخرج من ملتنا، وتدين بغير ديننا، فغضب يزيد، ثم قال:
# اياي تستقبلين بهذا؟ انما خرج من الدين ابوك واخوك، فقالت: بدين الله و (ب‍) دين ابي واخي وجدي اهتديت انت وجدك وابوك، قال: كذبت يا عدوة الله، قالت:
# امير يشتم ظالما ويقهر بسلطانه؟ قالت: فكانه لعنه الله استحيا فسكت، فاعاد الشامي، فقال: يا امير المءمنين هب لي هذه الجارية، فقال له: اعزب! وهب الله لك حتفا قاضيا 1 توضيح 2: قال علي بن ابراهيم في تفسير " ذلك ومن عاقب بمثل ما عوقب به ثم بغي عليه لينصرنه الله " 3، فهو رسول الله صلي الله عليه واله لما اخرجته قريش من مكة، وهرب منهم الي الغار، وطلبوه ليقتلوه، فعاقبهم الله يوم بدر، وقتل عتبة، وشيبة، والوليد، وابو جهل، وحنظلة بن ابي سفيان وغيرهم، فلما قبض رسول الله صلي الله عليه واله طلب بدماءهم فقتل الحسين عليه السلام وال محمد صلي الله عليه واله بغيا وعدوانا، وهو قول يزيد حين تمثل بهذا الشعر:
# ليت اشياخي ببدر شهدوا * جزع 4 الخزرج من وقع الاسل [لاهلوا واستهلوا فرحا * ثم قالوا يا يزيد لا تشل] 5 لست من خندف ان لم انتقم * من بني احمد ما كان فعل وكذاك الشيخ اوصاني به * فاتبعت الشيخ فيما قد سال [قد قتلنا القرم من ساداتهم * وعدلناه ببدر فاعتدل] 6 وقال الشاعر في مثل ذلك شعر:
# يقول والراس مطروح يقلبه * يا ليت اشياخنا الماضين بالحضر حتي يقيسوا قياسا لا يقاس به * ايام بدر وكان الوزن بالقدر فقال الله تعالي: " ومن عاقب " يعني رسول الله صلي الله عليه واله " بمثل ما عوقب
# PageV00P397
# به " [يعني] حين 1 ارادوا ان يقتلوه " ثم بغي عليه لينصرنه الله " [يعني] بالقاءم عليه السلام من ولده 2 انتهي. وقال عبد الحميد بن ابي الحديد في شرح نهج البلاغة في جملة ابيات ذكرها عن ابن الزبعري انه قالها لوصف يوم احد:
# ليت اشياخي ببدر شهدوا * جزع الخزرج من وقع الاسل حين حطت بقباء 3 بركها * واستحر 4 القتل في عبد الاشل ثم قال: كثير من الناس يعتقدون ان هذا البيت ليزيد بن معاوية، وقال من اكره التصريح باسمه: هذا البيت ليزيد، فقلت له: انما قال‍ [- ه] يزيد متمثلا لما حمل اليه راس الحسين عليه السلام، وهو لابن الزبعري، فلم تسكن نفسه الي ذلك، حتي اوضحته له، فقلت: الا تراه قال: " جزع الخزرج من وقع الاسل " والحسين عليه السلام لم تحارب عنه الخزرج، وكان يليق ان يقول: " جزع بني هاشم من وقع الاسل "، فقال بعض من كان حاضرا: لعله قال‍ [- ه] يوم الحرة، فقلت: المنقول انه انشده لما حمل اليه راس الحسين عليه السلام، والمنقول انه شعر ابن الزبعري ولا يجوز ان يترك المنقول الي ما ليس بمنقول 5.
# 2 - الخراءج والجراءح: ابو الفرج سعيد بن ابي الرجاء، عن محمد بن عبد الله ابن عمر الخاني، عن ابي القاسم بكراد 6 بن الطيب بن شمعون، عن ابي بكر بن احمد ابن يعقوب، عن احمد بن عبد الرحمان، عن سعد، عن الحسن بن عمر، عن سليمان بن مهران الاعمش، قال: بينما انا في الطواف بالموسم اذ رايت رجلا يدعو وهو يقول: اللهم اغفر لي وانا اعلم انك لا تغفر 7، قال: فارتعدت 8 لذلك ودنوت منه وقلت: يا هذا انت في حرم الله وحرم رسوله، وهذه ايام حرم في شهر عظيم، فلم تياس من المغفرة؟ قال:
# يا هذا ذنبي عظيم، قلت: اعظم من جبل تهامة؟ قال: نعم، قلت: يوازن الجبال
# PageV00P398
# الرواسي؟ قال: نعم، فان شءت اخبرتك، قلت: اخبرني، قال: اخرج بنا عن الحرم، فخرجنا منه.
# فقال لي: انا احد من كان في العسكر الميشوم عسكر عمر بن سعد لعنه الله حين قتل الحسين عليه السلام، وكنت احد الاربعين الذين حملوا الراس الي يزيد من الكوفة، فلما حملناه علي طريق الشام نزلنا علي دير النصاري، وكان الراس معنا مركوزا علي رمح، ومعه الاحراس، فوضعنا الطعام وجلسنا لناكل، فاذا بكف في حاءط الدير تكتب:
# اترجو امة قتلت حسينا * شفاعة جده يوم الحساب قال: فجزعنا من ذلك جزعا شديدا، واهوي بعضنا الي الكف لياخذها فغابت، ثم عاد اصحابي الي الطعام، فاذا الكف قد عادت تكتب:
# فلا والله ليس لهم شفيع * وهم يوم القيامة في العذاب فقام اصحابنا اليها فغابت ثم عادوا الي الطعام، فعادت تكتب:
# وقد قتلوا الحسين بحكم جور * وخالف حكمهم حكم الكتاب فامتنعت من 1 الطعام وما هناني اكله، ثم اشرف علينا راهب من الدير فراي نورا ساطعا من فوق الراس، فاشرف فراي عسكرا، فقال الراهب للحراس: من اين جءتم؟ قالوا: من العراق، حاربنا الحسين - عليه السلام -، فقال الراهب: ابن فاطمة بنت نبيكم وابن ابن عم نبيكم؟ قالوا: نعم، قال: تبا لكم، والله لو كان لعيسي بن مريم ابن لحملناه علي احداقنا، ولكن لي اليكم حاجة، قالوا: وما هي؟
# قال: قولوا لرءيسكم: عندي عشرة الاف دينار 2 ورثتها من اباءي [ل‍] - ياخذها مني ويعطيني الراس يكون عندي الي وقت الرحيل، فاذا رحل رددته اليه، فاخبروا عمر بن سعد بذلك، فقال: خذوا منه الدنانير واعطوه الي وقت الرحيل فجاءوا الي الراهب، فقالوا:
# هات المال حتي نعطيك الراس، فادلي اليهم جرابين، في كل جراب خمسة الاف
# PageV00P399
# دينار 1، فدعا عمر بالناقد والوزان، فانتقدها ووزنها ودفعها الي خازن له 2، وامر ان يعطي الراس.
# فاخذ الراهب الراس، فغسله ونظفه وحشاه بمسك وكافور كان عنده، ثم جعله في حريرة ووضعه في حجره، ولم يزل ينوح ويبكي حتي نادوه وطلبوا منه الراس، فقال: يا راس والله لا املك الا نفسي، فاذا كان غدا فاشهد لي عند جدك محمد اني اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، اسلمت علي يديك وانا مولاك، وقال لهم: اني احتاج ان اكلم رءيسكم بكلمة واعطيه الراس، فدنا 3 عمر بن سعد (منه) فقال: سالتك بالله وبحق محمد ان لا تعود الي ما كنت تفعله بهذا الراس ولا تخرج هذا الراس من هذا الصندوق، فقال له: افعل فاعطاه 4 الراس ونزل من الدير يلحق ببعض الجبال يعبد الله.
# ومضي عمر بن سعد ففعل بالراس مثل ما كان يفعل في الاول، فلما دنا من دمشق قال لاصحابه: انزلوا وطلب من خازنه 5 الجرابين فاحضرا 6 بين يديه، فنظر الي خاتمه، ثم امر بفتحهما 7، فاذا الدنانير قد تحولت خزفة فنظروا في سكتها فاذا علي جانبها مكتوب " ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون " 8 وعلي الجانب 9 الاخر [مكتوب] " وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون " 10 فقال: انا لله وانا اليه راجعون، خسرت الدنيا والاخرة.
# ثم قال لغلمانه: اطرحوها في النهر فطرحت ورحل 11 الي دمشق من الغد، و ادخل الراس الي يزيد وابتدر قاتل الحسين عليه السلام الي يزيد فقال:
# املا ركابي فضة وذهبا * اني قتلت الملك المحجبا
# PageV00P400
# قتلت خير الناس اما وابا فامر يزيد بقتله، وقال: ان علمت ان حسينا 1 خير الناس اما وابا فلم قتلته؟
# فجعل الراس في طست وهو ينظر الي اسنانه (وهو) يقول:
# ليت اشياخي ببدر شهدوا * جزع الخزرج من وقع الاسل فاهلوا واستهلوا فرحا * ثم قالوا 2 يا يزيد لا تشل وجزيناهم ببدر مثلها * وباحد يوم احد فاعتدل لست من خندف ان لم انتقم * من بني احمد ما كان فعل فدخل عليه زيد بن ارقم وراي الراس في الطست وهو يضرب بالقضيب علي اسنانه، فقال: كف عن ثناياه، فطالما رايت النبي صلي الله عليه واله يقبلها، فقال يزيد:
# لولا انك شيخ كبير خرفت لقتلتك، ودخل عليه راس اليهود فقال: ما هذا الراس؟، فقال: راس خارجي، قال: ومن هو؟ قال: الحسين قال: ابن من؟ قال: ابن علي، قال: ومن امه؟ قال: فاطمة، قال: ومن فاطمة؟، قال: بنت محمد قال:
# نبيكم؟ قال: نعم، قال: لا جزاكم الله خيرا، بالامس كان نبيكم واليوم قتلتم ابن بنته، ويحك ان بيني وبين داود النبي نيفا وثلاثين ابا، فاذا راتني اليهود كفرت الي، ثم مال الي الطست وقبل الراس وقال: اشهد ان لا اله الا الله وان جدك محمدا رسول الله وخرج فامر يزيد بقتله.
# وامر فادخل الراس القبة التي بازاء القبة 3 التي يشرب فيها، ووكلنا بالراس، وكل ذلك كان في قلبي فلم يحملني النوم في تلك القبة 4، فلما دخل الليل وكلنا ايضا بالراس، فلما مضي وهن من الليل سمعت دويا من السماء، فاذا مناد ينادي: يا ادم اهبط، فهبط ابو البشر ومعه [خلق] كثير من الملاءكة، ثم سمعت مناديا ينادي 5: يا
# PageV00P401
# ابراهيم اهبط، فهبط ومعه (خلق) كثير من الملاءكة، ثم سمعت مناديا ينادي: يا موسي اهبط، فهبط ومعه كثير من الملاءكة، ثم سمعت مناد ينادي: يا عيسي اهبط، فهبط ومعه كثير من الملاءكة، ثم سمعت دويا عظيما ومناد ينادي: يا محمد اهبط، فهبط ومعه خلق كثير من الملاءكة، فاحدق الملاءكة بالقبة.
# ثم ان النبي صلي الله عليه واله دخل القبة واخذ الراس منها - وفي رواية ان محمدا قعد تحت الراس، فانحني الرمح ووقع الراس في حجر رسول الله صلي الله عليه واله - فاخذه وجاء به الي ادم، فقال: يا ابي ادم ما تري ما فعلت امتي بولدي من بعدي؟ فاقشعر لذلك جلدي، ثم قام جبرءيل عليه السلام، فقال: يا محمد انا صاحب الزلزال 1، فامرني لا زلزل بهم الارض، و اصيح بهم صيحة واحدة يهلكون فيها، فقال: لا، فقال: يا محمد دعني وهءلاء الاربعين الموكلين بالراس، قال: فدونك، فجعل ينفخ بواحد واحد 2 فدنا مني، فقال: تسمع و تري، فقال النبي صلي الله عليه واله دعوه دعوه لا يغفر الله له، فتركني واخذوا الراس وولوا، فافتقد الراس من تلك الليلة فما عرف له خبر، ولحق عمر بن سعد بالري، فما لحق بسلطانه ومحق الله عمره، فاهلك في الطريق.
# فقال سليمان الاعمش 3: قلت للرجل تنح عني لا تحرقني بنارك، ووليت ولا ادري بعد ذلك ما خبره 4.
# توضيح: التكفير ان يخضع الانسان لغيره كما يكفر العلج للدهاقين، يضع يده علي صدره ويتطامن له، والوهن نحو نصف من الليل، قوله: " تسمع وتري " كانه كلام علي سبيل التهديد، اي وقفت ههنا وتنظر وتسمع؟ او المعني انك كنت في العسكر وان لم تفعل شيءا فكنت تسمع واعيتهم وتري ما يفعل بهم.
# 3 - الاحتجاج: روي شيخ صدوق من مشايخ بني هاشم وغيره من الناس انه لما دخل علي بن الحسين عليهما السلام وحرمه علي يزيد لعنه الله، جء 5 براس الحسين
# PageV00P402
# عليه السلام ووضع بين يديه في طست، فجعل يضرب ثناياه بمخصرة كانت في يده وهو يقول:
# [لعبت هاشم بالملك فلا * خبر جاء ولا وحي نزل] 1 ليت اشياخي ببدر شهدوا * جزع الخزرج من وقع الاسل لاهلوا واستهلوا فرحا * ولقالوا يا يزيد لا تشل فجزيناهم 2 ببدر مثلها * واقمنا مثل بدر فاعتدل لست من خندف ان لم انتقم * من بني احمد ما كان فعل فقامت [اليه] زينب بنت علي بن ابي طالب عليهما السلام وامها فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وقالت : الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي جدي سيد المرسلين، صدق الله سبحانه كذلك يقول: " ثم كان عاقبة الذين اساءا السواي ان كذبوا بايات الله وكانوا بها يستهزءن 3 ".
# اظننت يا يزيد حين اخذت علينا اقطار الارض، وضيقت علينا افاق السماء، فاصبحنا لك في اسار، نساق اليك سوقا في قطار، وانت علينا ذو اقتدار، ان بنا من الله هوانا، وعليك منه كرامة وامتنانا؟ وان ذلك لعظم خطرك، وجلالة قدرك، فشمخت بانفك، ونظرت في عطفك، تضرب اصدريك فرحا، وتنفض مذرويك مرحا، حين رايت الدنيا لك مستوسقة، والامور لديك 4 متسقة، وحين صفي لك ملكنا، وخلص لك سلطاننا، فمهلا مهلا لا تطش جهلا، انسيت قول الله عز وجل:
# " ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا انما ولهم عذاب مهين 5 ".
# امن العدل يا بن الطلقاء نخديرك حراءرك [واماءك]، وسوقك بنات رسول
# PageV00P403
# الله صلي الله عليه واله سبايا؟ قد هتكت ستورهن، وابديت وجوههن، يحدو بهن الاعداء من بلد الي بلد، ويستشرفهن اهل المناقل، ويبرزن لاهل المناهل، ويتصفح وجوههن القريب و البعيد، والغاءب والشهيد، والشريف والوضيع، والدني والرفيع، ليس معهن من رجالهن ولي، ولا من حماتهن حمي، عتوا منك علي الله، وجحودا لرسول الله صلي الله عليه واله، و دفعا لما جاء به من عند الله.
# ولاغرو منك، ولا عجب من فعلك، واني يرتجي مراقبة من لفظ فوه اكباد الشهداء، ونبت لحمه بدماء السعداء، ونصب الحرب لسيد الانبياء، وجمع الاحزاب، و شهر الحراب، وهز السيوف في وجه رسول الله صلي الله عليه واله، اشد العرب لله جحودا، وانكرهم له رسولا، واظهرهم له عدوانا، واعتاهم علي الرب كفرا وطغيانا.
# الا انها نتيجة 1 خلال الكفر، وضب يجرجر في الصدر لقتلي يوم بدر، فلا يستبطء في بغضنا اهل البيت من كان نظره الينا شنفا وشنانا واحنا واضغانا، يظهر 2 كفره برسوله، ويفصح ذلك بلسانه، وهو يقول فرحا بقتل ولده، وسبي ذريته غير متحوب ولا مستعظم:
# لاهلوا واستهلوا فرحا * ولقالوا يا يزيد لا تشل منحنيا 3 علي ثنايا ابي عبد الله عليه السلام - وكان مقبل رسول الله صلي الله عليه واله ينكتها بمخصرته، قد التمع السرور بوجهه، لعمري لقد نكات 4 القرحة، واستاصلت الشافة باراقتك دم سيد شباب اهل الجنة، وابن يعسوب العرب، وشمس ال عبد المطلب، وهتفت باشياخك، وتقربت بدمه الي الكفرة من اسلافك، ثم صرخت 5 بنداءك، ولعمري قد ناديتهم لو شهدوك ووشيكا تشهدهم، ويشهدوك ولتود يمينك كما زعمت شلت بك عن مرفقها [وجدت]، واحببت امك لم تحملك، واباك لم يلدك، 6 حين تصير الي سخط الله ومخاصمك ومخاصم ابيك رسول الله صلي الله عليه واله.
# PageV00P404
# اللهم خذ بحقنا، وانتقم من ظالمنا، واحلل غضبك بمن 1 سفك (من) دماءنا، و نقض ذمامنا 2، وقتل حماتنا، وهتك عنا سدولنا.
# وفعلت فعلتك التي فعلت، وما فريت الا جلدك، وما جززت الا لحمك، و سترد علي رسول الله صلي الله عليه واله بما تحملت من [دم] ذريته، وانتهكت من حرمته، و سفكت من دماء عترته ولحمته، حيث يجمع به شملهم، ويلم به شعثهم، وينتقم من ظالمهم، وياخذ لهم بحقهم من اعداءهم، فلا يستفزنك الفرح بقتله 3، " ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون فرحين بما اتيهم الله من فضله " 4، وحسبك بالله وليا وحاكما، وبرسول الله خصيما، وبجبرءيل ظهيرا، وسيعلم من بواك ومكنك من رقاب المسلمين ان بءس للظالمين بدلا، وانكم 5 شر مكانا واضل سبيلا.
# وما استصغاري قدرك، ولا استعظامي تقريعك، توهما لانتجاع الخطاب فيك، بعد ان تركت عيون المسلمين به عبري، وصدورهم عند ذكره حري، فتلك قلوب قاسية، ونفوس طاغية، واجسام محشوة بسخط الله ولعنة الرسول، قد عشش فيه الشيطان وفرخ، ومن هناك مثلك ما درج ونهض، فالعجب كل العجب لقتل الاتقياء، واسباط الانبياء، وسليل الاوصياء، بايدي الطلقاء الخبيثة، ونسل العهرة الفجرة، تنطف اكفهم من دماءنا، وتتحلب افواههم من لحومنا، وللجثث 6 الزاكية علي الجبوب 7 الضاحية، تنتابها العواسل، وتعفرها [امهات] الفراعل 8 فلءن اتخذتنا مغنما، لتجد بنا 9 وشيكا مغرما حين لا تجد الا ما قدمت يداك وما الله بظلام للعبيد ، والي الله المشتكي والمعول، واليه الملجا والمءمل.
# ثم كد كيدك واجهد جهدك، فو [الله] الذي شرفنا بالوحي والكتاب،
# PageV00P405
# والنبوة والانتجاب 1، لا تدرك امدنا، ولا تبلغ غايتنا، ولا تمحو ذكرنا، ولا يرحض عنك عارنا، وهل رايك الا فند، وايامك الا عدد، وجمعك الا بدد، يوم ينادي المنادي الا لعن (الله) الظالم العادي.
# والحمد لله الذي حكم لاولياءه بالسعادة، وختم لاصفياءه 2 ببلوغ الارادة 3، نقلهم الي الرحمة والرافة، والرضوان والمغفرة، ولم يشق بهم غيرك، ولا ابتلي بهم سواك، ونساله ان يكمل لهم الاجر، ويجزل لهم الثواب والذخر، ونساله حسن الخلافة، وجميل الانابة، انه رحيم ودود.
# فقال يزيد مجيبا لها شعرا:
# يا صيحة تحمد من صواءح * ما اهون الموت علي النواءح ثم امر بردهم 4.
# توضيح: قال الجزري: في حديث الحسن " يضرب اسدريه " اي عطفيه و منكبيه يضرب بيده عليهما، وروي بالزاء والصاد بدل السين بمعني واحد، وهذه الاحرف الثلاثة تتعاقب مع الدال، وقال في باب الصاد: في حديث الحسن " يضرب اصدريه " اي منكبيه، وقال في باب الميم والذال: في حديث الحسن " ما تشاء ان تري احدهم ينفض مذرويه " المذروان جانبا الاليتين ولا واحد لهما، وقيل: هما طرفا كل شء، واراد بهما الحسن فرعي المنكبين، يقال: جاء فلان ينفض مذرويه، اذا جاء باغيا يتهدد، وكذلك اذا جاء فارغا في غير شغل والميم زاءدة.
# وقال الفيروزابادي: الاصدران عرقان تحت الصدغين، وجاء يضرب اصدريه اي فارغا، وقال في المذروين: بكسر الميم نحوا مما مر.
# ويقال: " لا غرو " اي ليس بعجب، والضب الحقد الكامن في الصدر، وفي بعض النسخ مكان " شنفا وشنانا " " سيفا وسنانا "، وفلان يتحوب من كذا اي يتاثم، والتحوب ايضا التوجع والتحزن، والسديل ما اسبل علي الهودج، والجمع
# PageV00P406
# السدول.
# قولها رضي الله عنها: " فتلك " اشارة الي اعوانه وانصاره، وفي بعض النسخ " قبلك " بكسر القاف وفتح الباء اي عندك او بفتح القاف وسكون الباء اشارة الي اباءه لعنهم الله.
# قولها: " ما درج " كلمة ما زاءدة كما في قوله تعالي: " فبما رحمة من الله " 1 اي باعانة هءلاء درجت ومشيت وقمت، او في حجور هءلاء الاشقياء ربيت، ومنهم تفرعت، والجبوب بضم الجيم والباء الارض الغليظة، ويقال: وجه الارض، وفي بعض النسخ بالنون فعلي الاول الضاحية من قولهم: مكان ضاح اي بارز، وعلي الثاني من قولهم: ضحيت للشمس اي برزت، وانما اوردت بعض الروايات مكررا لكثرة اختلافها.
# 4 - الاحتجاج: روي ثقات الرواة وعدولهم (انه) لما ادخل علي بن الحسين زين العابدين عليه السلام في جملة من حمل الي الشام سبايا من اولاد الحسين بن علي عليهم السلام واهاليه علي يزيد لعنه الله، قال له: يا علي الحمد لله الذي قتل اباك، قال [علي] عليه السلام: قتل ابي الناس، قال يزيد: الحمد لله الذي قتله فكفانيه، قال (علي) عليه السلام: علي من قتل ابي لعنة الله، افتراني لعنت الله عز وجل؟ قال يزيد: يا علي اصعد المنبر فاعلم الناس حال الفتنة، وما رزق الله امير المءمنين من الظفر! فقال علي ابن الحسين عليهما السلام: ما اعرفني بما تريد، فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه وصلي علي رسول الله صلي الله عليه واله، ثم قال:
# ايها الناس من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا اعرفه بنفسي، انا ابن مكة ومني، انا ابن المروة والصفا، انا ابن محمد المصطفي، انا ابن من لا يخفي، انا ابن من علا فاستعلي، فجاز سدرة المنتهي، وكان من ربه مكان قاب قوسين او ادني.
# فضج اهل الشام بالبكاء حتي خشي يزيد ان يرحل من مقعده، فقال للمءذن: اذن، فلما قال المءذن: الله اكبر الله اكبر، جلس علي بن الحسين عليهما السلام علي
# PageV00P407
# المنبر، فلما قال: اشهد ان لا اله الا الله (و) اشهد ان محمدا رسول الله، بكي علي بن الحسين عليهما السلام، ثم التفت الي يزيد فقال: يا يزيد هذا ابوك ام ابي؟ قال: بل ابوك، فانزل.
# فنزل فاخذ [ب‍] - ناحية باب المسجد، فلقيه مكحول صاحب رسول الله صلي الله عليه واله فقال له: كيف امسيت يا بن رسول الله؟ قال: امسينا بينكم مثل بني اسراءيل في ال فرعون، يذبحون ابناءهم ويستحيون نساءهم، وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم.
# فلما انصرف يزيد الي منزله دعا بعلي بن الحسين عليهما السلام وقال: يا علي اتصارع ابني خالدا؟ قال عليه السلام: [و] ما تصنع بمصارعتي اياه؟ اعطني سكينا واعطه سكينا، فليقتل اقوانا اضعفنا، فضمه يزيد الي صدره، ثم قال: لا تلد الحية الا الحية، اشهد انك ابن علي بن ابي طالب.
# ثم قال له علي بن الحسين عليهما السلام: يا يزيد بلغني انك تريد قتلي، فان كنت لابد قاتلي، فوجه مع هءلاء النسوة من يردهن 1 الي حرم رسول الله صلي الله عليه واله.
# فقال له يزيد لعنه الله: لا يردهن 2 غيرك، لعن الله ابن مرجانة، فوالله ما امرته بقتل ابيك، ولو كنت متوليا لقتاله ما قتلته، ثم احسن جاءزته، وحمله والنساء الي المدينة 3.
# 5 - الاحتجاج: عن ديلم بن عمر قال: كنت بالشام حتي اتي بسبايا ال محمد صلي الله عليه واله فاقيموا علي باب المسجد حيث تقام السبايا، وفيهم علي بن الحسين عليهما السلام فاتاهم شيخ من اشياخ اهل الشام، فقال: الحمد لله الذي قتلكم، واهلككم، وقطع قرن 4 الفتنة، ولم يال عن 5 [سبهم و] شتمهم، فلما انقضي كلامه. قال له علي بن الحسين عليهما السلام: اني قد انصت لك حتي فرغت من منطقك، واظهرت ما في نفسك من العداوة والبغضاء، فانصت لي كما انصت لك، فقال له، هات، قال علي عليه السلام: اما قرات كتاب الله عز وجل؟ فقال: نعم، قال [له]: اما قرات هذه
# PageV00P408
# الاية " قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي " 1؟ قال: بلي، فقال له علي عليه السلام: فنحن اولءك، فهل تجد لنا في سورة بني اسراءيل حقا خاصة دون المسلمين؟ فقال: لا، قال علي بن الحسين عليهما السلام: اما قرات هذه الاية " وات ذا القربي حقه " 2؟ قال: نعم قال علي بن الحسين عليهما السلام: فنحن اولءك الذين امر الله عز وجل نبيه ان يءتيهم حقهم، فقال الشامي: انكم لانتم هم؟
# فقال علي عليه السلام : نعم، فهل قرات هذه الاية " واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي " 3؟ فقال له الشامي: نعم، 4 فقال علي عليه السلام: فنحن ذو القربي، فهل تجد لنا في سورة الاحزاب حقا خاصة دون المسلمين؟ فقال: لا (والله)، قال علي عليه السلام: اما قرات هذه الاية " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " 5؟
# قال: فرفع الشامي يده الي السماء، ثم قال: اللهم اني اتوب اليك ثلاث مرات، اللهم اني اتوب اليك من عداوة ال محمد، ومن قتل اهل بيت محمد 6 صلي الله عليه واله، ولقد قرات القران منذ دهر فما شعرت بها قبل اليوم 7.
# 6 - المناقب لابن شهراشوب: في كتاب الاحمر قال الاوزاعي: لما اتي بعلي ابن الحسين عليهما السلام وراس ابيه الي يزيد بالشام، قال لخطيب بليغ: خذ بيد هذا الغلام فات به [الي] المنبر واخبر الناس بسوء راي ابيه وجده وفراقهم الحق، وبغيهم علينا، قال: فلم يدع شيءا من المساوء الا ذكره فيهم، فلما نزل قام علي بن الحسين عليهما السلام، فحمد لله بمحامد شريفة وصلي علي النبي صلاة بليغة موجزة، ثم قال:
# معاشر الناس من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا اعرفه نفسي، انا ابن مكة ومني، انا ابن مروة 8 والصفا، انا ابن محمد المصطفي، انا ابن من لا يخفي، انا ابن من علا فاستعلي، فجاز سدرة المنتهي، وكان من ربه كقاب قوسين او ادني، انا ابن
# PageV00P409
# من صلي بملاءكة السماء مثني مثني، انا ابن من اسري به من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي، انا ابن علي المرتضي، انا ابن فاطمة الزهراء، انا ابن خديجة الكبري، انا ابن المقتول ظلما، انا ابن المجزوز الراس من القفا، انا ابن العطشان حتي قضي، انا ابن طريح كربلا، انا ابن مسلوب العمامة والرداء، انا ابن من بكت عليه ملاءكة السماء، انا ابن من ناحت عليه الجن في الارض والطير في الهواء، انا ابن من راسه علي السنان يهدي، انا ابن من حرمه من العراق الي الشام تسبي.
# ايها الناس ان الله تعالي وله الحمد ابتلانا اهل البيت ببلاء حسن، حيث جعل راية الهدي والعدل والتقي فينا، وجعل راية الضلال والردي في غيرنا، فضلنا اهل البيت بست خصال: فضلنا بالعلم، والحلم، والشجاعة، والسماحة، والمحبة، والمحلة في قلوب المءمنين، واتانا ما لم يءت احدا من العالمين من قبلنا، فينا مختلف الملاءكة و تنزيل الكتب 1.
# قال: فلم يفرغ حتي قال المءذن: الله اكبر، فقال علي عليه السلام: نعم لا شء اكبر من الله 2 فقال المءذن: اشهد ان لا اله الا الله، فقال علي عليه السلام: اشهد بما تشهد به، فلما قال المءذن: اشهد ان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله، قال علي عليه السلام: يا يزيد هذا جدي او جدك؟ فان قلت جدك فقد كذبت، وان قلت جدي فلم قتلت ابي وسبيت حرمه وسبيتني؟
# ثم قال: معاشر الناس هل فيكم من ابوه وجده رسول الله صلي الله عليه واله؟ فعلت الاصوات بالبكاء، فقام اليه رجل من شيعته يقال له المنهال بن عمرو الطاءي، وفي رواية: مكحول صاحب رسول الله صلي الله عليه واله، فقال له: كيف امسيت يا بن رسول الله؟
# فقال: ويحك كيف امسيت؟ امسينا 3 فيكم كهيءة بني اسراءيل في ال فرعون يذبحون ابناءهم، ويستحيون نساءهم، الاية 4، وامست العرب تفتخر علي العجم بان محمدا صلي الله عليه واله منها، وامست قريش تفتخر علي العرب بان محمدا صلي الله عليه واله منها، وامسي ال
# PageV00P410
# محمد صلي الله عليه واله مقهورين مخذولين، فالي الله نشكو كثرة عدونا، وتفرق ذات بيننا، و تظاهر الاعداء علينا 1.
# كتاب النسب: عن يحيي بن الحسن، قال يزيد لعلي بن الحسين عليهما السلام:
# واعجبا لابيك سمي عليا وعليا! فقال: ان ابي احب اباه فسمي باسمه مرارا.
# تاريخي الطبري والبلاذري: ان يزيد بن معاوية قال لعلي بن الحسين عليهما السلام: اتصارع هذا؟ يعني خالدا ابنه، قال: وما تصنع بمصارعتي اياه؟ اعطني سكينا واعطه سكينا، ثم اقاتله، فقال يزيد: " شنشنة اعرفها من اخزم " 2.
# هذا العصا من العصية 3 * هل تلد الحية الا الحية وفي كتاب الاحمر قال: اشهد انك ابن علي بن ابي طالب. وروي انه قال لزينب عليها السلام: تكلمي، فقالت: هو المتكلم، فانشد 4 السجاد عليه السلام:
# لا تطمعوا ان تهينونا فنكرمكم * وان نكف الاذي عنكم وتءذونا والله يعلم انا لا نحبكم * ولا نلومكم ان لا تحبونا فقال: صدقت يا غلام ولكن اراد ابوك وجدك ان يكونا اميرين والحمد لله الذي قتلهما وسفك دماءهما، فقال عليه السلام: لم تزل النبوة والامرة لاباءي واجدادي من قبل ان تولد.
# قال المداءني: لما انتسب السجاد الي النبي صلي الله عليه واله قال يزيد لجلوازه: ادخله
# PageV00P411
# في هذا البستان واقتله وادفنه فيه، فدخل به الي البستان، وجعل يحفر والسجاد يصلي، فلما هم بقتله ضربته يد من الهواء فخر لوجهه وشهق ودهش، فراه خالد بن يزيد و ليس لوجهه بقية، فانقلب الي ابيه وقص عليه فامر بدفن الجلواز في الحفرة واطلاقه. و موضع حبس زين العابدين عليه السلام هو اليوم مسجد 1.
# 7 - الخراءج والجراءح: عن المنهال بن عمرو قال: انا والله رايت راس الحسين عليه السلام حين حمل وانا بدمشق وبين يديه رجل يقرا الكهف حتي بلغ قوله تعالي " ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا 2 " فانطق الله الراس بلسان ذرب ذلق، فقال: اعجب من اصحاب الكهف قتلي وحملي 3.
# 8 - المحاسن: الحسن بن ظريف، عن ابيه، عن الحسين بن زيد 4، عن عمر ابن علي بن الحسين عليهما السلام، قال: لما قتل الحسين بن علي عليهما السلام لبسن 5 نساء بني هاشم السواد والمسوح، وكن لا يشتكين من حر ولا برد، وكان علي بن الحسين عليهما السلام يعمل لهن الطعام للماتم 6.
# الاءمة: علي بن الحسين صلوات الله عليهما 9 - بصاءر الدرجات: محمد بن الحسين، عن صفوان، عن داود بن فرقد قال:
# ذكر قتل الحسين عليه السلام وامر علي بن الحسين عليهما السلام لما ان حمل الي الشام فدفعنا 7 الي السجن، فقال اصحابي: ما احسن بنيان هذا الجدار! فتراطن 8 اهل الروم 9 بينهم، فقالوا: ما في هءلاء صاحب دم ان كان الا ذلك، يعنوني، فمكثنا يومين ثم دعانا واطلق عنا 10.
# PageV00P412
# توضيح: قوله: " فدفعنا " من كلام علي بن الحسين عليهما السلام وقد حذف صدر الخبر، قوله: " صاحب دم " اي طالب دم المقتول او من يريد يزيد قتله.
# الصادق، عن ابيه، عن زين العابدين عليهم السلام 10 - اقبال الاعمال للسيد ابن طاووس " ره ": رايت في كتاب المصابيح باسناده الي جعفر بن محمد عليهما السلام، قال: قال لي ابي محمد بن علي عليهما السلام: سالت ابي علي بن الحسين عليهما السلام عن حمل يزيد له، فقال عليه السلام: حملني علي بعير يظلع 1 بغير وطاء، وراس الحسين عليه السلام علي علم، ونسوتنا خلفي علي بغال فاكف، والفارطة خلفنا وحولنا بالرماح، ان دمعت من احدنا عين قرع راسه بالرمح، حتي اذا دخلنا دمشق صاح صاءح: يا اهل الشام هءلاء سبايا اهل البيت الملعون 2.
# توضيح: قوله " فاكف " اي اميل واشرف علي السقوط، والاظهر " واكفة " اي كانت البغال باكاف اي برذعة 3 من غير سرج، وفرط سبق، وفي الامر قصر به وضيعه وعليه، (و) في القول اسرف، وفرط القوم تقدمهم الي الورد لاصلاح الحوض، والفرط بضمتين الظلم والاعتداء، والامر المجاوز فيه الحد، ولعل فيه ايضا تصحيف.
# 11 - قرب الاسناد: اليقطيني، عن القداح، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام، قال: لما قدم علي يزيد بذراري الحسين عليه السلام ادخل بهن نهارا، مكشفات وجوههن 4، فقال اهل الشام الجفاة: ما راينا سبيا احسن من هءلاء، فمن انتم؟ فقالت سكينة بنت الحسين عليه السلام: نحن سبايا ال محمد صلي الله عليه واله. 5 وحده 12 - بصاءر الدرجات: احمد بن محمد، عن الاهوازي والبرقي، عن النضر، عن يحيي الحلبي، (عن عمران الحلبي،) 6 عن محمد الحلبي، قال: سمعت ابا عبد الله
# PageV00P413
# عليه السلام يقول: لما اتي بعلي بن الحسين عليهما السلام يزيد بن معاوية - عليهما لعاءن الله - و من معه جعلوه في بيت، فقال بعضهم: انما جعلنا في هذا البيت ليقع علينا فيقتلنا، فراطن 1 الحرس فقالوا: انظروا الي هءلاء يخافون ان تقع عليهم البيت وانما يخرجون غدا فيقتلون.
# قال علي بن الحسين عليهما السلام: لم يكن فينا احد يحسن الرطانة غيري، والرطانة عند اهل المدينة: الرومية. 2 13 - امالي الطوسي: احمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير، عن علي بن فضال، عن العباس بن عامر، عن ابي عمارة، عن عبد الله بن طلحة 3، عن عبد الله بن سيابة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لما قدم علي بن الحسين عليهما السلام وقد قتل الحسين بن علي صلوات الله عليهم، استقبله ابراهيم بن طلحة بن عبيد الله [و] قال:
# يا علي بن الحسين من غلب؟ وهو يغطي 4 راسه وهو [في] المحمل قال: فقال له علي ابن الحسين صلوات الله عليهما: اذا اردت ان تعلم من غلب ودخل وقت الصلاة، فاذن ثم اقم 5.
# 14 - تفسير علي بن ابراهيم: قال الصادق عليه السلام: لما ادخل علي بن الحسين عليهما السلام علي يزيد لعنه الله نظر اليه، ثم قال له: يا علي بن الحسين " وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم " 6 فقال علي بن الحسين عليهما السلام: كلا ما هذه فينا نزلت، وانما نزلت فينا " ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير * لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتيكم " 7 فنحن الذين لا ناسي عن ما فاتنا من امر الدنيا
# PageV00P414
# ولا نفرح بما اوتينا 1.
# 15 - ومنه: قال الصادق عليه السلام: لما ادخل راس الحسين بن علي عليهما السلام علي يزيد لعنه الله وادخل عليه علي بن الحسين عليهما السلام وبنات امير المءمنين عليه السلام، (و) كان علي بن الحسين عليهما السلام مقيدا مغلولا، فقال يزيد: يا علي بن الحسين الحمد لله الذي قتل اباك، فقال علي بن الحسين عليهما السلام: لعنة الله علي من قتل ابي 2، قال:
# فغضب يزيد وامر بضرب عنقه، فقال علي بن الحسين عليهما السلام: فاذا قتلتني، فبنات رسول الله صلي الله عليه واله من يردهم الي منازلهم ، وليس لهم محرم غيري؟ فقال: انت تردهم الي منازلهم، ثم دعا بمبرد، فاقبل يبرد الجامعة من عنقه بيده.
# ثم قال له: يا علي بن الحسين اتدري ما الذي اريد بذلك؟ قال: بلي، تريد ان لا يكون لاحد علي منة غيرك، فقال يزيد: هذا والله ما اردت، ثم قال يزيد: يا علي بن الحسين " وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم " فقال علي بن الحسين عليهما السلام: كلا ما هذه فينا نزلت، انما نزلت فينا " ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها " فنحن الذين لا ناسي علي ما فاتنا ولا نفرح بما اتانا منها 3.
# الرضا عليه السلام 16 - عيون اخبار الرضا: ابن عبدوس، عن ابن قتيبة، عن الفضل قال:
# سمعت الرضا عليه السلام يقول: لما حمل راس الحسين عليه السلام الي الشام امر يزيد لعنه الله فوضع ونصب عليه ماءده، فاقبل هو واصحابه ياكلون ويشربون الفقاع، فلما فرغوا امر بالراس فوضع في طست تحت سريره، وبسط عليه رقعة الشطرنج وجلس يزيد لعنه الله يلعب بالشطرنج ويذكر الحسين عليه السلام واباه وجده (رسول الله) صلوات الله عليهم،
# PageV00P415
# ويستهزء (عليهم) بذكرهم، فمتي قمر صاحبه تناول الفقاع فشربه ثلاث مرات، ثم صب فضلته مما يلي 1 الطست من الارض.
# فمن كان من شيعتنا فليتورع عن شرب الفقاع واللعب بالشطرنج، ومن نظر الي الفقاع او الي الشطرنج فليذكر الحسين عليه السلام وليلعن يزيد وال زياد 2، يمحو الله بذلك ذنوبه ولو كانت كعدد النجوم 3.
# ومنه: تميم القرشي، عن ابيه، عن احمد الانصاري، عن الهروي، قال:
# سمعت الرضا عليه السلام يقول: اول من اتخذ له الفقاع في الاسلام بالشام يزيد بن معاوية لعنة الله عليه، فاحضر وهو علي الماءدة، وقد نصبها علي راس الحسين عليه السلام فجعل يشربه ويسقي اصحابه ويقول: اشربوا فهذا شراب مبارك، (و) من بركته انا 4 اول ما تناولناه وراس عدونا بين ايدينا، وماءدتنا منصوبة عليه، ونحن ناكل ونفوسنا ساكنة، وقلوبنا مطمءنة.
# فمن كان من شيعتنا فليتورع عن شرب الفقاع، فانه [من] شراب اعداءنا 5.
# الرواة 17 - دعوات الراوندي: وروي انه لما حمل علي بن الحسين عليهما السلام الي يزيد لعنه الله هم بضرب عنقه، فوقف‍ [- ه] بين يديه وهو يكلمه ليستنطقه بكلمة يوجب بها قتله، وعلي بن الحسين عليهما السلام يجيبه حسب ما يكلمه، وفي يده سبحة صغيرة يديرها باصابعه وهو يتكلم، فقال له يزيد: اكلمك وانت تجيبني وتدير اصابعك بسبحة في يدك، فكيف يجوز ذلك؟ فقال: حدثني ابي عن جدي انه كان اذا صلي الغداة وانفتل
# PageV00P416
# لا يتكلم حتي ياخذ (ب‍) - سبحة بين يديه، فيقول: اللهم اني اصبحت اسبحك وامجدك و احمدك واهل لك بعدد ما ادير به سبحتي، وياخذ السبحة ويديرها، وهو يتكلم بما يريد من غير ان يتكلم بالتسبيح، وذكر ان ذلك محتسب 1 له وهو حرز الي ان ياوي الي فراشه، فاذا اوي الي فراشه قال مثل ذلك القول ووضع سبحته تحت راسه، فهي 2 محسوبة له من الوقت الي الوقت، ففعلت هذا اقتداء بجدي.
# فقال له يزيد: لا 3 اكلم احدا منكم الا ويجيبني بما يعوذ به، وعفا عنه ووصله و امر باطلاقه. 4 قال بعض الافاضل: نقلا من خط الشهيد " ره " قال: لما جء برءوس الشهداء والسبايا من ال محمد صلي الله عليه واله انشد يزيد لعنه الله:
# لما بدت تلك الرءوس واشرقت * تلك الشموس علي ربي جيرون صاح الغراب فقلت صح او لا تصح * فلقد قضيت من النبي ديوني 5 18 - المناقب القديم: وروي انه لما حمل راسه الي الشام جن عليهم الليل، فنزلوا عند رجل من اليهود، فلما شربوا وسكروا قالوا: عندنا راس الحسين، فقال: اروه لي، فاروه، وهو في الصندوق يسطع منه النور نحو السماء، فتعجب منه اليهود [ي] فاستودعه منهم، وقال للراس: اشفع لي عند جدك، فانطق الله الراس، فقال: انما شفاعتي للمحمديين، ولست بمحمدي، فجمع اليهودي اقرباءه، ثم اخذ الراس ووضعه في طست وصب عليه ماء الورد، وطرح فيه الكافور والمسك والعنبر، ثم قال لاولاده واقرباءه: هذا راس ابن بنت محمد صلي الله عليه واله.
# ثم قال: يا لهفاه حيث لم اجد جدك محمد صلي الله عليه واله فاسلم علي يديه، (ثم قال:) يا لهفاه حيث لم اجدك حيا فاسلم علي يديك واقاتل بين يديك، فلو اسلمت الان [ا] تشفع لي يوم القيامة؟ فانطق الله الراس، فقال بلسان فصيح: ان اسلمت فانا
# PageV00P417
# لك شفيع، قاله ثلاث مرات وسكت، فاسلم الرجل واقرباءه.
# ولعل هذا اليهودي كان راهب قنسرين 1 لانه اسلم بسبب راس الحسين عليه السلام، وجاء ذكره في الاشعار، واورده الجوهري الجرجاني في مرثية الحسين عليه السلام 2.
# وفي بعض مءلفات الاصحاب: مرسلا ان نصرانيا اتي رسولا من ملك الروم الي يزيد لعنه الله، وقد حضر في مجلسه الذي اتي اليه فيه براس الحسين عليه السلام، فلما راي النصراني راس الحسين عليه السلام بكي وصاح وناح حتي ابتلت لحيته بالدموع، ثم قال: اعلم يا يزيد اني دخلت المدينة تاجرا في ايام حياة النبي صلي الله عليه واله وقد اردت ان اتيه بهدية، فسالت من اصحابه اي شء احب اليه من الهدايا؟ فقالوا: الطيب احب اليه من كل شء، وان له رغبة فيه.
# قال: فحملت من المسك فارتين، وقدرا من العنبر الاشهب، وجءت بها اليه وهو يومءذ في بيت زوجته ام سلمة رضي الله عنها، فلما شاهدت جماله ازداد [ل‍] عيني من لقاءه نورا ساطعا، وزادني منه سرور 3، وقد تعلق قلبي بمحبته، فسلمت عليه ووضعت العطر بين يديه، فقال: ما هذا؟ قلت: هدية محقرة اتيت بها الي حضرتك فقال لي: ما اسمك؟ فقلت: اسمي عبد الشمس، فقال لي: بدل اسمك فانا اسميك عبد الوهاب، ان قبلت مني الاسلام قبلت منك الهدية، قال: فنظرته وتاملته، فعلمت انه نبي وهو النبي الذي اخبرنا عنه عيسي عليه السلام حيث قال: " اني مبشر لكم برسول ياتي من بعدي اسمه احمد "، فاعتقدت ذلك واسلمت علي يده في تلك الساعة، ورجعت الي الروم وانا اخفي الاسلام، ولي مدة من السنين وانا مسلم مع خمس من البنين واربع
# PageV00P418
# من البنات، وانا اليوم وزير ملك الروم وليس لاحد من النصاري اطلاع علي حالنا.
# واعلم يا يزيد اني يوم كنت في حضرة النبي صلي الله عليه واله وهو في بيت ام سلمة رايت هذا العزيز الذي راسه وضع بين يديك مهينا حقيرا قد دخل علي جده من باب الحجرة والنبي صلي الله عليه واله فاتح باعه ليتناوله وهو يقول: مرحبا بك يا حبيبي، حتي انه تناوله واجلسه في حجره، وجعل يقبل شفتيه، ويرشف ثناياه وهو يقول: بعد عن رحمة الله من قتلك، لعن الله من قتلك يا حسين واعان علي قتلك، والنبي صلي الله عليه واله مع ذلك يبكي.
# فلما كان اليوم الثاني كنت مع النبي صلي الله عليه واله في مسجده اذ اتاه الحسين عليه السلام مع اخيه الحسن عليه السلام وقال: يا جداه قد تصارعت مع اخي الحسن ولم يغلب احدنا الاخر، وانما نريد ان نعلم اينا اشد قوة من الاخر، فقال لهما النبي صلي الله عليه واله: حبيبي يا مهجتي ان التصارع لا يليق بكما، ولكن اذهبا فتكاتبا، فمن كان خطه احسن كذلك تكون قوته اكثر، قال: فمضيا وكتب كل واحد منهما سطرا واتيا الي جدهما النبي صلي الله عليه واله فاعطياه اللوح ليقضي بينهما، فنظر النبي صلي الله عليه واله اليهما ساعة ولم يرد ان يكسر قلب احدهما، فقال لهما: يا حبيبي اني نبي امي لا اعرف الخط، اذهبا الي ابيكما ليحكم بينكما وينظر ايكما احسن خطا.
# قال: فمضيا اليه وقام النبي صلي الله عليه واله ايضا معهما، ودخلوا جميعا الي منزل فاطمة عليها السلام فما كان الا ساعة واذا النبي صلي الله عليه واله مقبل وسلمان الفارسي معه، وكان بيني وبين سلمان صداقة ومودة، فسالته كيف حكم ابوهما، وخط ايهما احسن؟ قال سلمان رضوان الله عليه: ان النبي صلي الله عليه واله لم يجبهما بشء لانه تامل امرهما وقال: لو قلت: خط الحسن احسن كان يغتم الحسين عليه السلام، ولو قلت: خطا الحسين عليه السلام احسن كان يغتم الحسن عليه السلام، فوجههما الي ابيهما.
# فقلت يا سلمان: بحق الصداقة والاخوة التي بيني وبينك، وبحق دين الاسلام الا ما اخبرتني، كيف حكم ابوهما بينهما؟ فقال: لما اتيا الي ابيهما وتامل حالهما رق لهما، ولم يرد ان يكسر قلب احدهما قال لهما: امضيا الي امكما فهي تحكم بينكما، فاتيا الي امهما، و عرضا عليها ما كتبا في اللوح، وقالا: يا اماه ان جدنا امرنا ان نتكاتب فكل من كان خطه PageV00P419
# احسن تكون 1 قوته اكثر، فتكاتبنا وجءنا اليه، فوجهنا الي ابينا، فلم يحكم بيننا ووجهنا اليك، فتفكرت فاطمة عليها السلام بان جدهما واباهما ما ارادا كسر خاطرهما، انا ماذا اصنع؟ وكيف احكم بينهما؟ فقالت لهما: يا قرتي عيني اني اقطع قلادتي علي راسكما فايكما يلتقط من لءلءها اكثر كان خطه احسن وتكون قوته اكثر، قال: وكان في قلادتها سبع لءلءات، ثم انها قامت فقطعت قلادتها علي راسهما، فالتقط الحسن ثلاث لءلءات، والتقط الحسين عليه السلام ثلاث لءلءات وبقيت الاخري، فاراد كل منهما تناولها، فامر الله تعالي جبرءيل عليه السلام بنزوله الي الارض وان يضرب بجناحيه تلك اللءلءة ويقدها نصفين، فاخذ كل منهما نصفا.
# فانظر يا يزيد كيف رسول الله صلي الله عليه واله لم يدخل علي احدهما الم ترجيح الكتابة، ولم يرد كسر قلبهما، وكذلك امير المءمنين وفاطمة عليهما السلام؟ وكذلك رب العزة لم يرد كسر قلبهما بل امر من قسم اللءلءة بينهما لجبر قلبهما، وانت هكذا تفعل بابن بنت رسول الله صلي الله عليه واله؟ اف لك ولدينك يا يزيد.
# ثم ان النصراني نهض الي راس الحسين عليه السلام واحتضنه وجعل يقبله وهو يبكي ويقول: يا حسين اشهد لي عند جدك محمد المصطفي، وعند ابيك علي المرتضي، وعند امك فاطمة الزهراء صلوات الله عليهم اجمعين 2.
# وقال في الكتاب المذكور: ونقل ان سكينة بنت الحسين عليه السلام قالت: يا يزيد رايت البارحة رءيا ان سمعتها مني قصصتها عليك، فقال يزيد: هاتي ما رايتي، قالت: بينما انا ساهرة وقد كللت من البكاء بعد ان صليت ودعوت الله تعالي بدعوات، فلما رقدت عيني رايت ابواب السماء قد تفتحت واذا انا بنور ساطع من السماء الي الارض، واذا انا بوصاءف من وصاءف الجنة، واذا انا بروضة خضراء، وفي تلك الروضة قصر، واذا انا بخمس مشايخ يدخلون الي ذلك القصر وعندهم وصيف.
# فقلت: يا وصيف اخبرني لمن هذا القصر؟ فقال: هذا لابيك الحسين عليه السلام اعطاه الله ثوابا لصبره، فقلت: ومن هذه المشايخ؟ فقال: اما الاول فادم ابو البشر، واما
# PageV00P420
# الثاني فنوح نبي الله، واما الثالث فابراهيم خليل الرحمان، واما الرابع فموسي الكليم، فقلت له: ومن الخامس الذي اراه قابضا علي لحيته باكيا حزينا من بينهم؟ فقال لي: يا سكينة اما تعرفيه؟ فقلت: لا، فقال: هذا جدك رسول الله صلي الله عليه واله، فقلت له: الي اين يريدون؟ فقال: الي ابيك الحسين عليه السلام، فقلت: والله لالحقن جدي واخبرنه بما جري علينا، فسبقني ولم الحقه.
# فبينما انا متفكرة واذا بجدي علي بن ابي طالب عليه السلام، وبيده سيفه، وهو واقف، فناديته: يا جداه قتل والله ابنك من بعدك، فبكي وضمني الي صدره، وقال:
# يا بنية صبرا والله المستعان، ثم انه مضي ولم اعلم الي اين، فبقيت متعجبة كيف لم اعلم به، فبينما انا كذلك اذا بباب قد فتح من السماء، واذا بالملاءكة يصعدون وينزلون علي راس ابي، قال: فلما سمع يزيد ذلك لطم علي وجهه وبكي وقال: مالي ولقتل الحسين؟ 1.
# وفي رواية اخري: ان سكينة قالت: ثم اقبل علي رجل دري اللون قمري الوجه، حزين القلب، فقلت للوصيف: من هذا؟ فقال: جدك رسول الله صلي الله عليه واله، فدنوت منه وقلت له: يا جداه قتلت والله رجالنا، وسفكت والله دماءنا، وهتكت والله حريمنا، وحملنا علي الاقتاب من غير وطاء نساق الي يزيد، فاخذني اليه وضمني الي صدره، ثم اقبل علي ادم ونوح وابراهيم وموسي عليهم السلام، ثم قال لهم: ما ترون الي ما صنعت امتي بولدي من بعدي؟
# ثم قال الوصيف: يا سكينة اخفضي صوتك فقد ابكيتي رسول الله صلي الله عليه واله، ثم اخذ الوصيف بيدي فادخلني القصر، واذا بخمس نسوة قد عظم الله خلقهن 2 وزاد في نورهن، وبينهن امراة عظيمة الخلقة، ناشرة شعرها، وعليها ثياب سود، وبيدها قميص مضمخ بالدم، واذا قامت يقمن معها، واذا جلست يجلسن معها، فقلت للوصيف: ما هءلاء النسوة اللاتي قد عظم الله خلقهن 3؟ فقال: يا سكينة هذه حواء ام البشر، وهذه مريم ابنة عمران، وهذه خديجة بنت خويلد، وهذه هاجر، وهذه سارة، وهذه التي
# PageV00P421
# بيدها القميص المضمخ واذا قامت يقمن معها واذا جلست يجلسن معها هي جدتك فاطمة الزهراء عليها السلام.
# فدنوت منها وقلت لها: يا جدتاه قتل والله ابي واوتمت علي صغر سني، فضمتني الي صدرها وبكت (بكاء) شديدا، وبكين النسوة كلهن وقلن لها: يا فاطمة يحكم الله بينك وبين يزيد يوم فصل القضاء. ثم ان يزيد تركها ولم يعبا بقولها.
# قال: ونقل عن هند زوجة يزيد قالت: كنت اخذت مضجعي فرايت بابا من السماء وقد فتحت، والملاءكة ينزلون كتاءب كتاءب الي راس الحسين عليه السلام، وهم يقولون: السلام عليك يا ابا عبد الله، السلام عليك يا بن رسول الله صلي الله عليه واله، فبينما انا كذلك اذ نظرت الي سحابة قد نزلت من السماء، وفيها رجال كثيرون، وفيهم رجل دري اللون، قمري الوجه، فاقبل يسعي حتي انكب علي ثنايا الحسين عليه السلام يقبلها و هو يقول: ولدي قتلوك اتراهم ما عرفوك، ومن شرب الماء منعوك، يا ولدي انا جدك رسول الله، وهذا ابوك علي المرتضي، وهذا اخوك الحسن، وهذا عمك جعفر، وهذا عقيل، وهذان حمرة والعباس، ثم جعل يعدد اهل بيت واحدا بعد واحد.
# قالت هند: فانتبهت من نومي فزعة مرعوبة، واذا بنور قد انتشر علي راس الحسين عليه السلام فجعلت اطلب يزيد، وهو قد دخل الي بيت مظلم وقد دار وجهه الي الحاءط وهو يقول: مالي وللحسين؟ وقد وقعت عليه الهمومات، فقصصت عليه المنام و هو منكس الراس.
# قال: فلما اصبح استدعي بحرم رسول الله صلي الله عليه واله فقال لهن: ايما احب اليكن:
# المقام عندي او الرجوع الي المدينة ولكم الجاءزة السنية؟ قالوا: نحب اولا ان ننوح علي الحسين عليه السلام، قال: افعلوا ما بدا لكم، ثم اخليت لهن الحجر والبيوت في دمشق، ولم تبق هاشمية ولا قرشية الا ولبست السواد علي الحسين عليه السلام، وندبوه علي ما نقل سبعة ايام.
# فلما كان اليوم الثامن دعاهن يزيد وعرض عليهن المقام، فابين وارادوا الرجوع الي المدينة، فاحضر لهم المحامل وزينها، وامر بالانطاع الابريسم، وصب عليها الاموال، وقال: يا ام كلثوم خذوا هذه الاموال عوض ما اصابكم، فقالت ام كلثوم: يا PageV00P422
# يزيد ما اقل حياءك واصلب وجهك؟ تقتل اخي واهل بيتي وتعطيني عوضهم؟
# ثم قال: واما ام كلثوم فحين توجهت الي المدينة جعلت تبكي وتقول:
# مدينة جدنا لا تقبلينا * فبالحسرات والاحزان جءنا الا فاخبر رسول الله عنا * بانا قد فجعنا في ابينا 1 وان رجالنا بالطف صرعي * بلا رءوس، وقد ذبحوا البنينا واخبر جدنا انا اسرنا * وبعد الاسر يا جدا سبينا ورهطك يا رسول الله اضحوا * عرايا بالطفوف مسلبينا وقد ذبحوا الحسين ولم يراعوا * جنابك يا رسول الله فينا فلو نظرت عيونك للاساري * علي اقتاب 2 الجمال محملينا رسول الله، بعد الصون صارت * عيون الناس ناظرة الينا وكنت تحوطنا حتي تولت * عيونك، ثارت الاعدا علينا افاطم لو نظرت الي السبايا * بناتك في البلاد مشتتينا افاطم لو نظرت الي الحياري * ولو ابصرت زين العابدينا افاطم لو رايتينا سهاري * ومن سهر الليالي قد عمينا افاطم ما لقيتي من عداك * ولا قيراط مما قد لقينا فلو دامت حياتك لم تزالي * الي يوم القيامة تندبينا وعرج بالبقيع وقف وناد * ا [يا] ابن حبيب رب العالمينا وقل يا عم يا حسن المزكي * عيال اخيك اضحوا ضاءعينا ايا عماه ان اخاك اضحي * بعيدا عنك بالرمضا رهينا بلا راس تنوح عليه جهرا * طيور والوحوش الموحشينا ولو عاينت يا مولاي ساقوا * حريما لا يجدن لهم معينا علي متن النياق بلا وطاء * وشاهدت العيال مكشفينا
# PageV00P423
# مدينة جدنا لا تقبلينا * فبالحسرات والاحزان جءنا خرجنا منك بالاهلين جمعا * رجعنا لا رجال ولا بنينا وكنا في الخروج بجمع شمل * رجعنا حاسرين مسلبينا وكنا في امان الله جهرا * رجعنا بالقطيعة خاءفينا ومولانا الحسين لنا انيس * رجعنا والحسين به رهينا فنحن الضاءعات بلا كفيل * ونحن الناءحات علي اخينا ونحن الساءرات علي المطايا * نشال علي جمال المبغضينا ونحن بنات يس وطه * ونحن الباكيات علي ابينا ونحن الطاهرات 1 بلا خفاء * ونحن المخلصون المصطفونا ونحن الصابرات علي البلايا * ونحن الصادقون الناصحونا الا يا جدنا قتلوا حسينا * ولم يرعوا جناب الله فينا الا يا جدنا بلغت عدانا * مناها واشتفي الاعداء فينا لقد هتكوا النساء وحملوها * علي الاقتاب قهرا اجمعينا وزينب اخرجوها من خباها * وفاطم والهة تبدي الانينا سكينة تشتكي من حر وجد * تنادي: الغوث رب العالمينا وزين العابدين بقيد ذل * وراموا قتله اهل الخءونا فبعدهم علي الدنيا تراب * فكاس الموت فيها قد سقينا وهذي قصتي مع شرح حالي * الا يا سامعون ابكوا علينا قال الراوي: واما زينب فاخذت بعضادتي باب المسجد ونادت: يا جداه اني ناعية اليك اخي الحسين عليه السلام، وهي مع ذلك لا تجف لها عبرة، ولا تفتر من البكاء والنحيب، وكلما نظرت الي علي بن الحسين عليهما السلام تجدد حزنها وزاد وجدها 2.
# PageV00P424
# الكتب:
# 19 - قال السيد ابن طاووس قدس الله سره في كتاب " اللهوف " - بعد ما نقلنا عنه في الباب السابق من كتاب ابن زياد الي يزيد وبشارته اياه بقتل الحسين عليه السلام -: واما يزيد بن معاوية فانه لما وصل كتاب عبيد الله (اليه) ووقف عليه، اعاد الجواب اليه يامره فيه بحمل راس الحسين عليه السلام ورءوس من قتل معه، وحمل اثقاله ونساءه وعياله، فاستدعي ابن زياد بمحفر 1 بن ثعلبة العاءذي، فسلم اليه الرءوس والنساء، فسار بهم (محفر) 2 الي الشام كما يسار [ب‍] سبايا الكفار، يتصفح وجوههن اهل الاقطار 3.
# وقال المفيد (ره): دفع ابن زياد - لعنه الله - راس الحسين عليه السلام الي زحر 4 بن قيس ودفع اليه رءوس اصحابه وسرحه الي يزيد بن معاوية، وانفذ معه ابي بردة بن عوف الازدي، وطارق بن ابي ظبيان في جماعة من اهل الكوفة حتي وردوا بها علي يزيد بدمشق 5.
# وقال صاحب المناقب: روي ابو عبد الله الحافظ باسناده عن ابن لهيعة، عن ابن ابي قبيل، قال: لما قتل الحسين عليه السلام بعث براسه الي يزيد، فنزلوا في اول مرحلة، فجعلوا يشربون ويتبجحون بالراس فيما بينهم، فخرجت عليهم كف من الحاءط معها قلم من حديد فكتبت اسطرا بدم:
# اترجوا امة قتلت حسينا * شفاعة جده يوم الحساب 6 وقال صاحب المناقب والسيد، واللفظ لصاحب المناقب: روي ابن لهيعة و غيره حديثا اخذنا منه موضع الحاجة، قال: كنت اطوف بالبيت فاذا انا برجل يقول:
# اللهم اغفر لي وما اراك فاعلا! فقلت له: يا عبد الله اتق الله ولا تقل مثل هذا، فان
# PageV00P425
# ذنوبك لو كانت مثل قطر الامطار، وورق الاشجار، فاستغفرت الله غفرها لك، فانه غفور رحيم، قال: فقال لي: تعال حتي اخبرك بقصتي، فاتيته.
# فقال: اعلم اننا كنا خمسين نفرا ممن سار مع راس الحسين عليه السلام الي الشام، وكنا اذا امسينا وضعنا 1 الراس في تابوت وشربنا الخمر حول التابوت، فشرب اصحابي ليلة حتي سكروا ولم اشرب معهم، فلما جن الليل سمعت رعدا ورايت برقا، فاذا ابواب السماء قد فتحت ونزل ادم، ونوح، وابراهيم، واسماعيل، واسحاق، و نبينا محمد صلي الله عليه واله ومعهم جبرءيل وخلق من الملاءكة، فدنا جبرءيل من التابوت فاخرج الراس وضمه الي نفسه وقبله، ثم كذلك فعل الانبياء كلهم، وبكي النبي صلي الله عليه واله علي راس الحسين عليه السلام فعزاه الانبياء، فقال له جبرءيل: يا محمد ان الله تعالي امرني ان اطيعك في امتك، فان امرتني زلزلت بهم الارض وجعلت عاليها سافلها كما فعلت بقوم لوط، فقال النبي صلي الله عليه واله: لا يا جبرءيل، فان لهم معي موقفا بين يدي الله يوم القيامة.
# قال: ثم صلوا عليه، ثم اتي قوم من الملاءكة وقالوا: ان الله تبارك وتعالي امرنا بقتل الخمسين، فقال لهم 2 النبي صلي الله عليه واله: شانكم بهم فجعلوا يضربون بالحربات، ثم قصدني واحد منهم بحربة 3 ليضربني، فقلت: الامان الامان يا رسول الله، فقال:
# اذهب فلا غفر الله لك، فلما اصبحت رايت اصحابي كلهم جاثمين رمادا 4.
# ثم قال صاحب المناقب: وباسنادي الي ابي عبد الله الحدادي عن ابي جعفر الهندواني باسناده في هذا الحديث فيه زيادة عند قوله: ليحمله الي يزيد، قال: كل من قتله جفت يده. وفيه اذ سمعت صوت برق لم اسمع مثله، فقيل: قد اقبل محمد صلي الله عليه واله فسمعت (صوت) صهيل الخيل، وقعقعة السلاح، مع جبرءيل وميكاءيل و اسرافيل والكروبيين والروحانيين والمقربين عليهم السلام، وفيه: فشكي النبي صلي الله عليه واله الي الملاءكة والنبيين، وقال: قتلوا ولدي وقرة عيني، وكلهم قبل الراس وضمة الي صدره
# PageV00P426
# ولباقي يقرب بعضها من بعض.
# اقول: وفي بعض الكتب انهم لما قربوا من بعلبك كتبوا الي صاحبها فامر بالرايات فنشرت، وخرج الصبيان يتلقونهم علي نحو من ستة اميال، فقالت ام كلثوم:
# اباد الله كثرتكم، وسلط عليكم من يقتلكم، ثم بكي علي بن الحسين عليهما السلام وقال:
# [و] هو الزمان فلا تفني عجاءبه * من الكرام وما تهدا مصاءبه فليت شعري الي كم ذا تجاذبنا * فنونه وترانا لم نجاذبه يسري بنا فوق اقتاب بلا وطا * وساءق 1 العيس يحمي عنه غاربه كاننا من اساري الروم بينهم * كان ما قاله المختار كاذبه كفرتم برسول الله ويحكم * فكنتم مثل من ضلت مذاهبه 2 ثم قال السيد " ره ": وسار القوم براس الحسين عليه السلام ونساءه والاسري من رجاله، فلما قربوا من دمشق دنت ام كلثوم من شمر وكان في 3 جملتهم، فقالت (له):
# لي اليك حاجة، فقال: ما حاجتك؟ فقالت: اذا دخلت بنا البلد فاحملنا في درب قليل النظارة، وتقدم اليهم ان يخرجوا هذه الرءوس من بين المحامل وينحونا عنها، فقد خزينا من كثرة النظر الينا ونحن في هذه الحال، فامر في جواب سءالها ان يجعل الرءوس علي الرماح في اوساط المحامل بغيا منه وكفرا، وسلك بهم بين النظارة علي تلك الصفة حتي اتي بهم باب دمشق، فوقفوا علي درج باب المسجد الجامع حيث يقام السبي 4.
# وروي صاحب المناقب باسناده عن زيد، عن اباءه، ان سهل بن سعد قال:
# خرجت الي بيت المقدس حتي توسطت الشام، فاذا انا بمدينة مطردة الانهار، كثيرة الاشجار، قد علقوا الستور والحجب والديباج وهم فرحون مستبشرون، وعندهم نساء يلعبن بالدفوف والطبول، فقلت في نفسي: لا نري لاهل الشام عيدا لا نعرفه نحن، فرايت قوم يتحدثون، فقلت: يا قوم لكم بالشام عيد لا نعرفه نحن؟ قالوا: يا شيخ نراك غريبا 5؟ فقلت: انا سهل بن سعد قد رايت محمدا صلي الله عليه واله، قالوا: يا سهل ما اعجبك
# PageV00P427
# السماء لا تمطر دما والارض لا تنخسف باهلها؟ قلت: ولم ذاك؟ قالوا: هذا راس الحسين عليه السلام عترة محمد صلي الله عليه واله يهدي من ارض العراق فقلت: وا عجباه، يهدي راس الحسين عليه السلام والناس يفرحون؟ قلت: من اي باب يدخل؟ فاشاروا الي باب يقال له باب الساعات.
# قال: فبينا انا كذلك حتي رايت الرايات يتلو بعضها بعضا، فاذا نحن بفارس بيده لواء منزوع السنان، عليه راس من اشبه الناس وجها برسول الله صلي الله عليه واله، فاذا انا من وراءه رايت نسوة علي جمال بغير وطاء، فدنوت من اولاهم، فقلت: يا جارية، من انت؟ فقالت: انا سكينة بنت الحسين عليه السلام، فقلت لها: الك حاجة الي؟ فانا سهل ابن سعد ممن راي جدك وسمعت حديثه، قالت: يا سهل 1 قل لصاحب هذا الراس ان يقدم الراس امامنا حتي يشتغل الناس بالنظر اليه ولا ينظروا الي حرم رسول الله صلي الله عليه واله.
# قال سهل: فدنوت من صاحب الراس فقلت له: هل لك ان تقضي حاجتي و تاخذ مني اربعماءة دينار؟ قال: ما هي؟ قلت: تقدم الراس امام الحرم، ففعل ذلك، فدفعت اليه ما وعدته.
# ووضع الراس في حقة، ودخلوا علي يزيد فدخلت معهم، وكان يزيد جالسا علي السرير وعلي راسه تاج مكلل بالدر والياقوت، وحوله كثير من مشايخ قريش، فلما دخل صاحب الراس وهو يقول:
# اوقر ركابي فضة وذهبا * انا قتلت السيد المحجبا قتلت خير الناس اما وابا * وخيرهم اذ ينسبون النسبا قال: لو علمت انه خير الناس (اما وابا) لم قتلته؟ قال: رجوت الجاءزة منك، فامر بضرب عنقه، فجز راسه، ووضع راس الحسين عليه السلام علي طبق من ذهب وهو يقول:
# كيف رايت يا حسين 2؟
# PageV00P428
# ثم قال السيد " ره ": فروي ان بعض فضلاء التابعين لما شاهد راس الحسين 1 عليه السلام بالشام اخفي نفسه شهرا من جميع اصحابه، فلما وجدوه بعد اذ فقدوه سالوه عن سبب ذلك، فقال: الا ترون ما نزل بنا؟ ثم انشا يقول:
# جاءوا براسك يا بن بنت محمد * مترملا بدماءه ترميلا 2 قتلوك عطشانا ولما يرقبوا 3 * في قتلك التاويل والتنزيلا ويكبرون بان قتلت وانما * قتلوا بك التكبير والتهليلا قال: وجاء شيخ فدنا من نساء الحسين عليه السلام وعياله وهم اقيموا علي درج باب المسجد 4، فقال: الحمد لله الذي قتلكم واهلككم، واراح البلاد من 5 رجالكم، و امكن امير المءمنين منكم، فقال له علي بن الحسين عليهما السلام: يا شيخ هل قرات القران؟
# قال: نعم، قال: فهل عرفت هذه الاية " قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي " 6؟ قال الشيخ: [نعم] قد قرات ذلك، فقال له علي عليه السلام: فنحن القربي يا شيخ [فهل قرات في بني اسراءيل " وات ذا القربي حقه " 7 فقال الشيخ: قد قرات، فقال علي بن الحسين: فنحن القربي يا شيخ،] 8 فهل قرات هذه الاية " واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي " 9؟ قال: نعم، قال علي عليه السلام: فنحن القربي يا شيخ، وهل قرات هذه الاية " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " 10؟ قال الشيخ: قد قرات [ذلك]، قال علي عليه السلام: فنحن اهل البيت الذين خصصنا 11 باية الطهارة يا شيخ.
# قال: فبقي 12 الشيخ ساكتا نادما علي ما تكلم به، وقال: بالله انكم هم؟ فقال علي بن الحسين عليهما السلام: تالله انا لنحن هم، من غير شك، وحق جدنا رسول الله
# PageV00P429
# صلي الله عليه واله انا لنحن هم، فبكي الشيخ ورمي عمامته، ورفع راسه الي السماء، وقال:
# اللهم اني ابرا 1 اليك من عدو ال محمد صلي الله عليه واله من الجن والانس، ثم قال: هل لي من توبة؟ 2 فقال له: نعم ان تبت تاب الله عليك وانت معنا، فقال: انا تاءب، فبلغ (ذلك) يزيد بن معاوية حديث الشيخ، فامر به، فقتل 3.
# وقال المفيد وابن نما: روي عبد الله بن ربيعة الحميري قال: انا لعند يزيد ابن معاوية بدمشق اذ اقبل زجر 4 بن قيس حتي دخل عليه، فقال له يزيد: ويلك ما وراءك؟ وما عندك؟ قال: ابشر يا امير المءمنين بفتح الله ونصره، ورد علينا الحسين ابن علي في ثمانية عشر [رجلا] من اهل بيته، وستين من شيعته، فسرنا اليهم فسالناهم ان يستسلموا او ينزلوا علي حكم الامير عبيد الله بن زياد او القتال، فاختاروا القتال علي الاستسلام، فعدونا 5 عليهم مع شروق الشمس، فاحطنا بهم من كل ناحية حتي اذا اخذت السيوف ماخذها من هام القوم، جعلوا يهربون الي غير وزر، ويلوذون منا بالاكام والحفر لواذا كما لاذ الحمام من الصقر، فوالله يا امير المءمنين ما كان الا جزر جزور، او نومة قاءل، حتي اتينا علي اخرهم، فهاتيك اجسادهم مجردة، وثيابهم مرملة 6، وخدودهم معفرة، تصهرهم الشمس وتسفي عليهم الرياح، [و] زوارهم الرخم والعقبان.
# فاطرق يزيد هنيءة، ثم رفع راسه وقال: قد كنت ارضي من طاعتكم بدون قتل الحسين، اما لو كنت 7 صاحبه لعفوت عنه.
# ثم ان عبيد الله بن زياد بعد انفاذه براس الحسين عليه السلام امر فتيانه وصبيانه و نساءه فجهزوا، وامر بعلي بن الحسين فغل بغل في عنقه، ثم سرح بهم في اثر الرءوس مع محفر 8 بن ثعلبة العاءذي وشمر بن ذي الجوشن لعنه الله، فانطلقوا بهم حتي لحقوا
# PageV00P430
# بالقوم الذين معهم الرءوس 1، ولم يكن علي بن الحسين يكلم احدا من القوم [الذين معهم الراس] في الطريق كلمة واحدة حتي بلغوا، فلما انتهوا الي باب يزيد لعنه الله ، رفع محفر بن ثعلبة صوته، فقال: هذا محفر بن ثعلبة اتي امير المءمنين بالفجرة اللءام، فاجاب‍ [- ه] علي بن الحسين: " ما ولدت ام محفر اشر 2 والام " وزاد في المناقب " ولكن قبح الله ابن مرجانة " 3.
# قال في المناقب: وكان عبد الرحمن بن الحكم قاعدا في مجلس يزيد - لعنه الله - وانشد:
# لهام بجنب الطف ادني قرابة * من ابن زياد العبد ذي النسب الوغل سمية امسي نسلها عدد الحصي * وبنت رسول الله ليست بذي نسل قال يزيد: نعم، فلعن الله ابن مرجانة اذ اقدم علي قتل 4 الحسين بن فاطمة، لو كنت صاحبه لما سالني خصلة الا اعطيته اياها، ولدفعت عنه الحتف بكل ما استطعت، ولو بهلاك بعض ولدي، ولكن قضي الله امرا فلم يكن له مرد.
# وفي رواية ان يزيد اسر الي عبد الرحمن وقال: سبحان الله افي هذا الموضع؟
# [ا] ما يسعك السكوت؟ 5 وقال المفيد: ولما وضعت الرءوس بين يدي يزيد لعنه الله وفيها راس الحسين عليه السلام، قال يزيد لعنه الله:
# نفلق هاما من اناس 6 اعزة * علينا وهم كانوا اعق واظلما فقال يحيي بن الحكم ما مر ذكره، فضرب يزيد علي 7 صدر يحيي يده وقال:
# اسكت 8.
# PageV00P431
# ثم اقبل علي اهل مجلسه، فقال: ان هذا كان يفخر علي، ويقول: " ابي خير من اب يزيد، وامي خير من امه، وجدي خير من جده، وانا خير منه، فهذا الذي قتله ". فاما قوله: بان ابي خير من اب يزيد، فلقد حاج ابي اباه فقضي الله لابي علي ابيه، واما قوله: بان امي خير من ام يزيد، فلعمري لقد صدق فان فاطمة بنت رسول الله خير من امي، واما قوله: جدي خير من جده، فليس لاحد يءمن بالله واليوم الاخر يقول: بانه خير من محمد، واما قوله: بانه خير مني، فلعله لم يقرا هذه الاية " قل اللهم مالك الملك تءتي الملك " الاية. 1 وقال ابن نما: نقلت من تاريخ دمشق عن ربيعة بن عمرو الجرشي، قال: انا عند يزيد لعنه الله اذ سمعت صوت محفر يقول: هذا محفر بن ثعلبة اتي امير المءمنين باللءام الفجرة، فاجابه يزيد لعنه الله: ما ولدت ام محفر اشر والام 2.
# وقال السيد: ثم ادخل ثقل الحسين عليه السلام ونساءه ومن تخلف من اهله علي يزيد لعنه الله وهم مقرنون في الحبال، فلما وقفوا بين يديه وهم علي تلك الحال، قال له علي بن الحسين عليه السلام: انشدك الله يا يزيد ما ظنك برسول الله صلي الله عليه واله لو رانا علي هذه الحالة 3؟ فامر يزيد بالحبال فقطعت، ثم وضع راس الحسين بين يديه واجلس النساء خلفه لءلا ينظرن 4 اليه، فراه علي بن الحسين عليهما السلام فلم ياكل الرءوس بعد ذلك ابدا 5.
# وقال ابن نما: قال علي بن الحسين: ادخلنا علي يزيد لعنه الله ونحن اثنا عشر رجلا مغللون، فلما وقفنا بين يديه قلت: انشدك الله يا يزيد ما ظنك برسول الله صلي الله عليه واله لو رانا علي هذه الحالة؟ وقالت فاطمة بنت الحسين عليه السلام: يا يزيد بنات رسول الله سبايا؟ فبكي الناس وبكي اهل داره، حتي علت الاصوات، فقال علي بن الحسين عليهما السلام: فقلت وانا مغلول: اتاذن لي في الكلام؟ فقال: قل ولا تقول هجرا، فقال: لقد وقفت موقفا لا ينبغي لمثلي ان يقول الهجر، ما ظنك برسول الله صلي الله عليه واله لو راني في الغل؟ فقال لمن حوله: حلوه.
# PageV00P432
# حدث عبد الملك بن مروان: لما اتي يزيد لعنه الله براس الحسين قال: لو كان بينك وبين ابن مرجانة قرابة لاعطاك ما سالت، ثم انشد يزيد لعنه الله:
# نفلق هاما من رجال اعزة * علينا وهم كانوا اعق واظلما قال علي بن الحسين عليهما السلام: " ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير " 1.
# ثم قالوا: واما زينب فانها لما راته اهوت الي جيبها فشقته، ثم نادت بصوت حزين تفزع القلوب: يا حسيناه! يا حبيب رسول الله! يا بن مكة ومني! يا بن فاطمة الزهراء سيدة النساء ! يا بن بنت المصطفي! قال: فابكت والله كل من كان في المجلس، و يزيد لعنه الله ساكت.
# ثم جعلت امراة من بني هاشم في دار يزيد تندب علي الحسين عليه السلام وتنادي:
# وا حبيباه! يا سيد اهل بيتاه! يا بن محمداه! يا ربيع الارامل واليتامي! يا قتيل اولاد الادعياء! قال: فابكت كل من سمعها.
# ثم دعا يزيد لعنه الله بقضيب خيزران فجعل ينكت به ثنايا الحسين عليه السلام، فاقبل [عليه] ابو برزة الاسلمي، وقال: ويحك يا يزيد اتنكت بقضيبك ثغر الحسين بن فاطمة؟ اشهد لقد رايت النبي يرشف ثناياه وثنايا اخيه الحسن ويقول: انتما سيدا شباب اهل الجنة، فقتل الله قاتلكما [ولعنه] واعد له جهنم وساءت مصيرا، قال:
# فغضب يزيد وامر باخراجه فاخرج سحبا، قال: وجعل يزيد يتمثل بابيات ابن الزبعري:
# ليت اشياخي ببدر شهدوا * جزع الخزرج من وقع الاسل لاهلوا واستهلوا فرحا * ثم قالوا يا يزيد لا تشل اقول: وزاد محمد بن ابي طالب:
# لست من خندف ان لم انتقم * من بني احمد ما كان فعل وفي المناقب: " لست من عتبة ان لم انتقم " 2 قال السيد وغيره: فقامت زينب بنت علي بن ابي طالب عليه السلام فقالت:
# PageV00P433
# الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي رسوله واله اجمعين، صدق الله كذلك [يقول:] " ثم كان عاقبة الذين اساءا السواي ان كذبوا بايات الله وكانوا بها يستهزءن " 1 اظننت 2 يا يزيد حيث 3 اخذت علينا اقطار الارض وافاق السماء، فاصبحنا نساق كما تساق الاساري، ان بنا علي الله هوانا وبك عليه كرامة؟ وان ذلك لعظم خطرك عنده؟ فشمخت بانفك، ونظرت في عطفك، جذلان مسرورا، حين رايت الدنيا لك مستوسقة، والامور متسقة، وحين صفا لك 4 ملكنا وسلطاننا، مهلا مهلا، انسيت قول الله تعالي " ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين " 5؟.
# امن العدل يا بن الطلقاء تخديرك حراءرك واماءك، وسوقك بنات رسول الله صلي الله عليه واله سبايا، قد هتكت ستورهن، وابديت وجوههن، تحدو بهن الاعداء من بلد الي بلد، ويستشرفهن اهل المناهل والمناقل ويتصفح وجوههن القريب والبعيد، والدني والشريف، ليس معهن من رجالهن ولي، ولا من حماتهن حمي؟ وكيف يرتجي مراقبة من لفظ فوه اكباد الازكياء، ونبت لحمه بدماء الشهداء؟ وكيف يستبطء في بغضنا 6 اهل البيت من نظر الينا بالشنف والشنان، والاحن والاضغان؟ ثم تقول غير متاثم ولا مستعظم:
# واهلوا 7 واستهلوا فرحا * ثم قالوا يا يزيد لا تشل منتحيا علي ثنايا ابي عبد الله سيد شباب اهل الجنة، تنكتها بمخصرتك، وكيف لا تقول ذلك؟ ولقد نكات القرحة واستاصلت الشافة، باراقتك دماء ذرية محمد صلي الله عليه واله ونجوم الارض من ال عبد المطلب، وتهتف باشياخك زعمت انك تناديهم، فلتردن وشيكا موردهم، ولتودن انك شللت وبكمت، ولم يكن قلت ما قلت وفعلت ما فعلت.
# " اللهم خذ [لنا] بحقنا، وانتقم من ظالمنا 8، واحلل غضبك بمن سفك دماءنا، وقتل حماتنا ".
# PageV00P434
# فوالله ما فريت الا جلدك، ولا جززت 1 الا لحمك، ولتردن علي رسول الله صلي الله عليه واله بما تحملت من سفك دماء ذريته، وانتهكت من حرمته في عترته ولحمته، حيث يجمع الله شملهم، ويلم شعثهم، وياخذ بحقهم، " ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون " 2، [و] حسبك بالله حاكما، وبمحمد صلي الله وعليه واله خصيما، وبجبرءيل ظهيرا، وسيعلم من سوي لك 3 ومكنك من رقاب المسلمين، بءس للظالمين بدلا، وايكم شر مكانا واضعف جندا.
# ولءن جرت علي الدواهي مخاطبتك اني لاستصغر قدرك، واستعظم تقريعك واستكبر 4 توبيخك، لكن العيون عبري، والصدور حري، الا فالعجب كل العجب لقتل حزب الله النجباء بحزب الشيطان الطلقاء، فهذه الايدي تنطف من دماءنا، والافواه تتحلب من لحومنا، وتلك الجثث الطواهر الزواكي تنتابها العواسل، وتعفرها 5 امهات الفراعل، ولءن اتخذتنا مغنما لتجدنا وشيكا مغرما، حين لا تجد الا ما قدمت [يداك] وما ربك بظلام للعبيد، فالي الله المشتكي وعليه المعول، فكد كيدك واسع سعيك، وناصب جهدك، فوالله لا تمحو ذكرنا، ولا تمبت وحينا، ولا تدرك امدنا، ولا ترحض عنك عارها، وهل رايك الا فند، وايامك الا عدد، وجمعك الا بدد، يوم ينادي المنادي الا لعنة الله علي الظالمين.
# فالحمد لله الذي ختم لاولنا بالسعادة [والمغفرة]، ولاخرنا بالشهادة والرحمة، و نسال الله ان يكمل لهم الثواب، ويوجب لهم المزيد، ويحسن علينا الخلافة انه رحيم ودود [و] حسبنا الله ونعم الوكيل.
# فقال يزيد لعنه الله:
# يا صيحة تحمد من صواءح * ما اهون الموت علي النواءح قال: ثم استشار اهل الشام فيما يصنع بهم، فقالوا: " لا تتخذ [ن] من كلب سوء جروا " 6، فقال له النعمان بن بشير: انظر ما كان الرسول يصنعه بهم فاصنعه بهم 7.
# PageV00P435
# وقال المفيد " ره ": ثم قال لعلي بن الحسين عليهما السلام: يا بن الحسين ابوك قطع رحمي، وجهل، ونازعني (في) سلطاني، فصنع الله به ما قد رايت، فقال علي بن الحسين عليهما السلام: " ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير " 1، فقال يزيد لابنه خالد: اردد عليه! فلم يدر خالد ما يرد عليه، فقال له يزيد قل: " وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفوا عن كثير 2 ".
# وقال صاحب المناقب بعد ذلك: فقال علي بن الحسين عليهما السلام: يا ابن معاوية وهند وصخر لم تزل النبوة والامرة لاباءي واجدادي من قبل ان تولد، ولقد كان جدي علي بن ابي طالب عليه السلام في يوم بدر واحد والاحزاب في يده راية رسول الله صلي الله عليه واله وابوك وجدك في ايديهما رايات 3 الكفار، ثم جعل علي بن الحسين عليهما السلام يقول:
# ماذا تقولون اذ قال النبي لكم * ماذا فعلتم وانتم اخر الامم؟
# بعترتي وباهلي عند 4 مفتقدي * منهم اساري ومنهم ضرجوا بدم ثم قال علي بن الحسين عليهما السلام: ويلك يا يزيد انك لو تدري ماذا صنعت؟ و ما الذي ارتكبت من ابي واهل بيتي واخي وعمومتي اذا لهربت في الجبال، وافترشت الرماد، ودعوت بالويل والثبور، ان يكون راس ابي الحسين بن فاطمة وعلي منصوبا علي باب مدينتكم وهو وديعة رسول الله صلي الله عليه واله فيكم، فابشر بالخزي والندامة غدا اذا جمع الناس ليوم القيامة 5.
# وقال المفيد " ره ": ثم دعا بالنساء والصبيان فاجلسوا بين يديه، فراي هيءة قبيحة، فقال: قبح الله ابن مرجانة لو كانت بينكم وبينه قرابة ورحم ما فعل هذا بكم ولا بعث بكم علي هذه الحالة 6.
# فقالت فاطمة بنت الحسين عليه السلام: ولما جلسنا بين يدي يزيد رق لنا، فقام اليه رجل من [اهل] الشام احمر، فقال: يا امير المءمنين هب لي هذه الجارية - يعنيني -
# PageV00P436
# وكنت جارية وضيءة، فارعدت وظننت ان ذلك جاءز لهم، فاخذت بثياب عمتي زينب، وكانت تعلم ان ذلك لا يكون.
# وفي رواية السيد: قلت: او تمت واستخدم 1؟
# فقالت عمتي للشامي: كذبت والله ولءمت 2، والله ما ذلك لك ولا له، فغضب يزيد وقال: كذبت والله ان ذلك لي ولو شءت ان افعل لفعلت، قالت: كلا والله ما جعل الله لك ذلك الا ان تخرج من ملتنا، وتدين بغيرها، فاستطار يزيد لعنه الله غضبا، وقال:
# اياي تستقبلين بهذا؟ انما خرج من الدين ابوك واخوك، قالت زينب عليها السلام: بدين الله و دين ابي ودين اخي اهتديت انت وابوك وجدك ان كنت مسلما، قال: كذبت يا عدوة الله، قالت [له]: انت امير تشتم ظالما وتقهر بسلطانك 3، فكانه استحيا وسكت، وعاد الشامي، فقال: هب لي هذه الجارية، فقال له يزيد: اعزب، وهب الله لك حتفا قاضيا 4.
# وفي بعض الكتب: قالت ام كلثوم للشامي: اسكت يا لكع الرجال، قطع الله لسانك، واعمي عينيك، وايبس يديك، وجعل النار مثواك، ان اولاد الانبياء لا يكونون خدمة لاولاد الادعياء، قال: فوالله ما استتم كلامها حتي اجاب الله دعاءها في ذلك الرجل، فقالت: الحمد لله الذي عجل لك العقوبة في الدنيا قبل الاخرة، فهذا جزاء من يتعرض لحرم رسول الله صلي الله عليه واله.
# وفي رواية السيد " ره ": فقال الشامي: من هذه الجارية؟ فقال يزيد: هذه فاطمة بنت الحسين، وتلك زينب بنت علي بن ابي طالب، فقال الشامي: الحسين بن فاطمة وعلي بن ابي طالب عليهم السلام؟! قال: نعم، فقال الشامي: لعنك الله يا يزيد، [ا] تقتل عترة نبيك وتسبي ذريته! والله ما توهمت الا انهم [من] سبي الروم، فقال يزيد: والله لالحقنك بهم، ثم امر به فضرب عنقه.
# قال السيد: ودعا يزيد بالخطيب 5 وامره ان يصعد المنبر فيذم الحسين عليه السلام واباه صلوات الله عليهما، فصعد وبالغ في ذم ابي الحسن امير المءمنين والحسين الشهيد صلوات الله عليهما والمدح لمعاوية ويزيد، فصاح به علي بن الحسين عليهما السلام: ويلك ايها الخطيب 6 اشتريت مرضاة المخلوق بسخط الخالق فتبوا مقعدك من النار.
# PageV00P437
# ولقد احسن ابن سنان الخفاجي في وصف امير المءمنين عليه السلام بقوله:
# اعلي المنابر تعلنون بسبه * وبسيفه نصبت لكم اعوادها 1؟
# وقال صاحب المناقب وغيره: روي ان يزيد لعنه الله امر بمنبر وخطيب ليخبر الناس بمساوء الحسين وعلي عليهما السلام وما فعلا، فصعد الخطيب المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم اكثر الوقيعة في علي والحسين عليهما السلام، واطنب في تقريظ معاوية ويزيد لعنهما الله، فذكرهما بكل جميل، قال: فصاح بن علي بن الحسين صلوات الله عليهما:
# ويلك يا ايها الخاطب اشتريت مرضاة المخلوق بسخط الخالق، فتبوا مقعدك من النار.
# ثم قال علي بن الحسين عليهما السلام: يا يزيد اءذن لي حتي اصعد هذه الاعواد فاتكلم 2 بكلمات لله فيهن رضا، ولهءلاء الجلساء فيهن اجر وثواب، قال: فابي يزيد عليه ذلك، فقال الناس: يا امير المءمنين اءذن له فليصعد المنبر فلعلنا نسمع منه شيءا 3، فقال: انه ان صعد لم ينزل الا بفضيحتي وبفضيحة ال ابي سفيان، فقيل له: يا امير المءمنين وما قدر ما يحسن هذا؟ فقال: انه من اهل بيت قدر زقوا العلم زقا.
# قال: فلم يزالوا به حتي اذن له، فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم خطب خطبة ابكي منها العيون، واوجل منها القلوب، ثم قال: ايها الناس اعطينا ستا وفضلنا بسبع، اعطينا العلم، والحلم، والسماحة، والفصاحة، والشجاعة، والمحبة في قلوب المءمنين، وفضلنا بان منا النبي المختار محمدا، ومنا الصديق ، ومنا الطيار، ومنا اسد الله واسد رسوله، ومنا سبطا هذه الامة، من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني انباته بحسبي ونسبي.
# ايها الناس انا ابن مكة ومني، انا ابن زمزم والصفا، انا ابن من حمل الركن 4 باطراف الرداء، انا ابن خير من اءتزر وارتدي، انا ابن خير من انتعل واحتفي، انا ابن خير من طاف وسعي، انا ابن خير من حج ولبي، انا ابن من حمل علي البراق في الهواء، انا ابن من اسري به من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي، انا ابن من بلغ به جبرءيل عليه السلام الي سدرة المنتهي، انا ابن من دنا فتدلي فكان قاب قوسين او ادني، انا ابن من صلي بملاءكة السماء، انا ابن من اوحي اليه الجليل ما اوحي، انا ابن محمد المصطفي، انا ابن علي المرتضي، انا ابن من ضرب خراطيم الخلق حتي قالوا: لا اله
# PageV00P438
# الا الله.
# انا ابن من ضرب بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله بسيفين، وطعن برمحين، وهاجر الهجرتين، وبايع البيعتين، وقاتل ببدر وحنين، ولم يكفر بالله طرفة عين، انا ابن صالح المءمنين، ووارث النبيين، وقامع الملحدين، ويعسوب المسلمين، ونور المجاهدين، وزين العابدين، وتاج البكاءين، واصبر الصابرين، وافضل القاءمين من ال ياسين رسول رب العالمين، انا ابن المءيد بجبرءيل، المنصور بميكاءيل، انا ابن المحامي عن حرم المسلمين، وقاتل المارقين والناكثين والقاسطين، والمجاهد اعداءه الناصبين، وافخر من مشي من قريش اجمعين، واول من اجاب واستجاب لله ولرسوله من المءمنين، و اول السابقين، وقاصم المعتدين، ومبيد المشركين، وسهم من مرامي الله علي المنافقين، ولسان حكمة العابدين، وناصر دين الله، وولي امر الله، وبستان حكمة الله، وعيبة علمه.
# سمح، سخي، بهي، بهلول، زكي، ابطحي، رضي، مقدام، همام، صابر، صوام، مهذب، قوام، قاطع الاصلاب، ومفرق الاحزاب، اربطهم عنانا، واثبتهم جنانا، وامضاهم عزيمة، واشدهم شكيمة، اسد باسل، يطحنهم في الحروب اذا ازدلفت الاسنة، وقربت الاعنة، طحن الرحا، ويذروهم فيها ذرو الريح الهشيم، ليث الحجاز، وكبش العراق، مكي مدني، خيفي، عقبي، بدري احدي، شجري، مهاجري، من العرب سيدها، ومن الوغي ليثها، وارث المشعرين، وابو السبطين: الحسن والحسين، ذاك جدي علي بن ابي طالب عليه السلام.
# ثم قال: انا ابن فاطمة الزهراء، انا ابن سيدة النساء، فلم يزل يقول: انا انا، حتي ضج الناس بالبكاء والنحيب، وخشي يزيد لعنه الله ان يكون فتنة فامر المءذن فقطع عليه الكلام، فلما قال المءذن: الله اكبر الله اكبر قال علي عليه السلام: لا شء اكبر من الله، فلما قال: اشهد ان لا اله الا الله، قال علي بن الحسين عليهما السلام: شهد بها شعري وبشري ولحمي ودمي، فلما قال المءذن: اشهد ان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله التفت من فوق المنبر الي يزيد فقال: محمد هذا جدي ام جدك يا يزيد؟ فان زعمت انه جدك فقد كذبت وكفرت، وان زعمت انه جدي فلم قتلت عترته؟ قال: وفرغ PageV00P439
# المءذن من الاذان والاقامة وتقدم يزيد فصلي صلاة الظهر.
# قال: وروي انه كان في مجلس يزيد هذا حبر من احبار اليهود، فقال: من هذا الغلام يا امير المءمنين؟ قال: هو علي بن الحسين، قال: فمن الحسين؟ قال: ابن علي بن ابي طالب، قال: فمن امه؟ قال: امه فاطمة بنت محمد فقال الحبر: يا سبحان الله! فهذا ابن بنت نبيكم قتلتموه في هذه السرعة؟ بءسما خلفتموه في ذريته، والله لو ترك فينا موسي بن عمران سبطا من صلبه لظننا انا كنا نعبده من دون ربنا، وانكم 1 انما فارقكم نبيكم بالامس، فوثبتم علي ابنه فقتلتموه؟ سواة لكم من امة.
# قال: فامر به يزيد - لعنه الله -، فوجء في حلقه ثلاثا، فقام الحبر وهو يقول: ان شءتم فاضربوني، وان شءتم فاقتلوني او فذروني 2، فاني اجد في التوراة ان من قتل ذرية نبي لا يزال 3 ملعونا ابدا ما بقي، فاذا مات يصليه الله نار جهنم 4.
# وروي الصدوق في الامالي: عن ماجيلويه، عن عمه، عن الكوفي، عن نصر بن مزاحم، عن لوط بن يحيي، عن الحارث بن كعب، عن فاطمة بنت علي عليه السلام قالت: ثم ان يزيد - لعنه الله - امر بنساء الحسين عليه السلام، فحبسن مع علي بن الحسين عليهما السلام في محبس لا يكنهم من حر ولا قر، حتي تقشرت وجوههم، ولم يرفع من بيت 5 المقدس حجر علي 6 وجه الارض الا وجد تحته دم عبيط، وابصر الناس الشمس علي الحيطان حمراء، كانها الملاحف المعصفرة الي ان خرج علي بن الحسين عليهما السلام بالنسوة ورد راس الحسين عليه السلام الي كربلاء 7.
# وقال ابن نما: ورات سكينة في منامها وهي بدمشق كان خمسة نجب من نور قد اقبلت، وعلي كل نجيب شيخ، والملاءكة محدقة بهم، ومعهم وصيف يمشي، فمضي النجب واقبل الوصيف الي وقرب مني وقال: يا سكينة ان جدك يسلم عليك، فقلت: وعلي رسول الله السلام، [يا رسول] من انت؟ قال: وصيف من
# PageV00P440
# وصاءف الجنة، فقلت: من هءلاء المشيخة الذين جاءوا علي النجب؟ قال: الاول ادم صفوة الله، والثاني ابراهيم خليل الله، والثالث موسي كليم الله، والرابع عيسي روح الله، فقلت: من هذا القابض علي لحيته يسقط مرة ويقوم اخري؟ فقال: جدك رسول الله صلي الله عليه واله، فقلت: واين هم قاصدون؟ قال: الي ابيك الحسين عليه السلام.
# فاقبلت اسعي في طلبه لاعرفه ما صنع بنا الظالمون بعده، فبينما انا كذلك اذ اقبلت خمسة هوادج من نور في كل هودج امراة، فقلت: من هذه النسوة المقبلات؟ قال الاولي حواء ام البشر، الثانية اسية بنت مزاحم، والثالثة مريم ابنة عمران، والرابعة خديجة بنت خويلد، فقلت: من الخامسة الواضعة يدها علي راسها تسقط مرة وتقوم اخري؟ فقال: جدتك فاطمة بنت محمد صلي الله عليه واله ام ابيك، فقلت: والله لاخبرنها ما صنع بنا، فلحقتها ووقفت بين يديها ابكي واقول: يا اماه 1 جحدوا والله حقنا، يا اماه بددوا والله شملنا، يا اماه استباحوا والله حريمنا، يا اماه قتلوا والله الحسين ابانا.
# فقالت: كفي صوتك يا سكينة فقد احرقت 2 كبدي، وقطعت نياط قلبي، هذا قميص ابيك الحسين عليه السلام معي لا يفارقني حتي القي الله به ، ثم انتبهت واردت كتمان ذلك المنام، وحدثت به اهلي فشاع بين الناس 3.
# وقال السيد: وقالت سكينة: فلما كان اليوم الرابع من مقامنا، رايت في المنام [رءيا]، وذكرت مناما طويلا تقول في اخره: ورايت امراة راكبة في هودج، و يدها موضوعة علي راسها، فسالت عنها، فقيل لي: هذه فاطمة بنت محمد ام ابيك، فقلت: والله لانطلقن اليها ولاخبرنها بما صنع بنا، فسعيت مبادرة نحوها حتي لحقت بها، فوقفت بين يديها ابكي واقول: يا اماه جحدوا والله حقنا، يا اماه بددوا والله شملنا، يا اماه استباحوا والله حريمنا، يا اماه قتلوا والله الحسين عليه السلام ابانا، فقالت لي:
# كفي صوتك يا سكينة فقد قطعت نياط قلبي، هذا قميص ابيك الحسين عليه السلام لا يفارقني حتي القي الله [به].
# PageV00P441
# وقال السيد وابن نما: وروي ابن لهيعة، عن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن قال: لقيني راس الجالوت، فقال: والله ان بيني وبين داود لسبعين 1 ابا، وان اليهود تلقاني فتعظمني! وانتم ليس بينكم وبين ابن [بنت] نبيكم الا اب واحد قتلتموه 2.
# وروي عن زين العابدين عليه السلام انه لما اتي براس الحسين عليه السلام الي يزيد كان يتخذ مجالس الشراب وياتي براس الحسين عليه السلام ويضعه بين يديه ويشرب عليه، فحضر في مجلسه ذات يوم رسول ملك الروم، وكان من اشراف الروم وعظماءهم، فقال: يا ملك العرب هذا راس من؟ فقال له يزيد: مالك ولهذا الراس؟ فقال: اني اذا رجعت الي ملكنا يسالني عن كل شء رايته، فاحببت ان اخبره بقصة هذا الراس وصاحبه، حتي يشاركك في الفرح والسرور، فقال له يزيد: هذا راس الحسين بن علي ابن ابي طالب، فقال الرومي: ومن امه؟ فقال: فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله فقال النصراني: اف لك ولدينك، لي دين احسن من دينك 3 ان ابي من حوافد داود عليه السلام وبيني وبينه اباء 4 كثيرة، والنصاري يعظموني وياخذون من تراب قدمي، تبركا باني 5 من حوافد داود عليه السلام، وانتم تقتلون ابن بنت رسول الله صلي الله عليه واله وما بينه وبين نبيكم 6 الا ام واحدة، فاي دين دينكم؟
# ثم قال ليزيد: هل سمعت حديث كنيسة الحافر؟ فقال له: قل حتي اسمع، فقال: بين عمان والصين بحر مسيرة سنة ليس فيها عمران الا بلدة واحدة في وسط الماء طولها ثمانون فرسخا في ثمانين [فرسخا] ما علي وجه الارض بلدة اكبر منها، ومنها يحمل الكافور والياقوت، [و] اشجارهم العود والعنبر، وهي في ايدي النصاري، لا ملك لاحد من الملوك فيها سواهم، وفي تلك البلدة كناءس كثيرة اعظمها كنيسة الحافر، في محرابها حقة [من] ذهب معلقة، فيها حافر يقولون: ان هذا حافر حمار كان يركبه عيسي
# PageV00P442
# عليه السلام، وقد زينوا حول الحقة بالذهب والديباج، يقصدها في كل عام عالم من النصاري، ويطوفون حولها ويقبلونها ويرفعون حواءجهم الي الله تبارك وتعالي [عندها]، هذا شانهم ودابهم بحافر حمار يزعمون ان حافر حمار كان يركبه عيسي عليه السلام نبيهم، وانتم تقتلون ابن بنت نبيكم؟ فلا بارك الله تعالي فيكم في دينكم.
# فقال يزيد: اقتلوا هذا النصراني لءلا يفضحني في بلاده، فلما احس النصراني بذلك قال له: [ا] تريد ان تقتلني؟ قال: نعم، قال: اعلم اني رايت البارحة نبيكم في المنام يقول لي: يا نصراني انت من اهل الجنة! فتعجبت من كلامه، وانا اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه واله، ثم وثب الي راس الحسين عليه السلام فضمه الي صدره، وجعل يقبله ويبكي حتي قتل 1.
# وقال ابن شهراشوب: وسمع ايضا صوته بدمشق يقول: " لا قوة الا بالله " و سمع ايضا يقول 2: " ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا " 3، فقال زيد ابن ارقم: امرك اعجب يا بن رسول الله 4.
# وقال صاحب المناقب: وذكر ابو مخنف وغيره ان يزيد لعنه الله امر بان يصلب راس الحسين عليه السلام علي باب داره، وامر باهل بيت الحسين عليه السلام ان يدخلوا داره، فلما دخلت النسوة دار يزيد لم يبق من ال معاوية ولا ابي سفيان احد الا استقبلهن بالبكاء والصراخ والنياحة علي الحسين عليه السلام، والقين ما عليهن من الثياب والحلي واقمن الماتم عليه ثلاثة ايام.
# وخرجت هند بنت عبد الله بن عامر بن كريز امراة يزيد - وكانت قبل ذلك تحت الحسين عليه السلام - حتي شقت الستر 5 وهي حاسرة، فوثبت الي يزيد وهو في مجلس عام، فقالت: يا يزيد اراس ابن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله مصلوب علي فناء بابي؟ فوثب اليها يزيد فغطاها، وقال: نعم، فاعولي عليه يا هند وابكي علي ابن بنت
# PageV00P443
# رسول الله صلي الله عليه واله وصريخة قريش، عجل عليه ابن زياد لعنه الله فقتله، قتله الله.
# ثم ان يزيد لعنه الله انزلهم في داره الخاصة، فما كان يتغدي ولا يتعشي حتي يحضر علي بن الحسين عليهما السلام. 1 وقال السيد وغيره: وخرج زين العابدين عليه السلام يوما يمشي في اسواق دمشق فاستقبله المنهال بن عمرو، فقال له: كيف امسيت يا بن رسول الله؟ قال:
# امسينا كمثل بني اسراءيل في ال فرعون يذبحون ابناءهم ويستحيون نساءهم، يا منهال امست العرب تفتخر علي العجم بان محمدا عربي، وامست قريش تفتخر علي ساءر العرب بان محمدا منها، وامسينا معشر اهل بيته ونحن مغصوبون مقتولون مشردون، فانا لله وانا اليه راجعون مما امسينا فيه يا منهال.
# ولله در مهيار 2 حيث قال:
# يعظمون له اعواد منبره * وتحت ارجلهم اولاده وضعوا باي حكم بنوه يتبعونكم * وفخركم انكم صحب له تبع قال: ودعا يزيد يوما بعلي بن الحسين عليهما السلام وعمرو بن الحسن عليه السلام وكان عمرو صغيرا يقال ان عمره احد عشرة سنة، فقال له: اتصارع هذا؟ - يعني ابنه خالد - فقال له عمرو: لا ولكن اعطني سكينا واعطه سكينا ثم اقاتله، قال يزيد:
# " شنشنة اعرفها من اخزم "، " هل تلد الحية الا الحية ".
# وقال لعلي بن الحسين عليهما السلام: اذكر حاجاتك الثلاث اللاتي وعدتك بقضاءهن، فقال [له]: الاولي: ان تريني وجه سيدي وابي ومولاي الحسين عليه السلام فاتزود منه وانظر اليه واودعه، والثانية: ان ترد علينا ما اخذ منا، والثالثة: ان كنت عزمت علي قتلي ان توجه مع هءلاء النسوة من يردهن الي حرم جدهن، فقال: اما وجه ابيك فلن 4 تراه ابدا، واما قتلك فقد عفوت عنك، واما النساء فلا يردهن 5 الي المدينة
# PageV00P444
# غيرك، اما ما اخذ منكم فانا اعوضكم عنه 1 اضعاف قيمته، فقال عليه السلام: اما مالك فما 2 نريده، وهو موفر عليك، وانما طلبت ما اخذ منا لان فيه مغزل فاطمة بنت محمد صلي الله عليه واله ومقنعتها وقلادتها وقميصها، فامر برد ذلك وزاد عليه 3 ماءتي دينار، فاخذها زين العابدين عليه السلام وفرقها في الفقراء والمساكين، ثم امر برد الاساري وسبايا البتول 4 الي اوطانهم بمدينة الرسول صلي الله عليه واله 5.
# قال ابن نما: واما الراس الشريف اختلف الناس فيه، الي اخر ما سياتي من كلامه وكلام السيد وكلام صاحب المناقب في الباب الاتي ان شاء الله تعالي. 6 ثم قال المفيد وصاحب المناقب - واللفظ لصاحب المناقب -: وروي ان يزيد عرض عليهم المقام بدمشق فابوا ذلك وقالوا: بل ردنا الي المدينة فانها مهاجر جدنا، فقال للنعمان بن بشير صاحب رسول الله صلي الله عليه واله: جهز هءلاء بما يصلحهم وابعث معهم رجلا من اهل الشام امينا صالحا خيرا [وابعث معهم خيلا] واعوانا، ثم كساهم وحباهم وفرض لهم الارزاق والانزال.
# ثم دعا بعلي بن الحسين عليهما السلام، فقال له: لعن الله ابن مرجانة اما والله لو كنت صاحبه ما سالني خلة الا اعطيتها اياه، ولدفعت عنه الحتف بكل ما قدرت عليه، ولو بهلاك بعض ولدي، ولكن قضي الله ما رايت، فكاتبني وانه الي كل حاجة تكون لك، ثم اوصي بهم الرسول.
# فخرج بهم الرسول يسايرهم فيكون امامهم، فاذا نزلوا تنحي عنهم وتفرق هو و اصحابه كهيءة الحرس، ثم ينزل بهم حيث اراد احدهم الوضوء، ويعرض عليهم حواءجهم، ويلاطفهم حتي دخلوا المدينة.
# قال الحارث بن كعب: قالت [لي] فاطمة بنت علي عليه السلام: قلت لاختي زينب: قد وجب علينا حق هذا لحسن صحبته لنا، فهل لك ان نصله 7؟ قالت:
# PageV00P445
# فقالت: والله ما لنا ما نصله به الا ان نعطيه حلينا، فاخذت سواري ودملجي وسوار اختي ودملجها فبعثنا بها اليه واعتذرنا من قلتها، وقلنا: هذا بعض جزاءك لحسن صحبتك ايانا، فقال: لو كان الذي صنعت‍ [- ه] للدنيا كان في دون هذا رضاي، ولكن والله ما فعلته الا لله وقرابتكم من رسول الله صلي الله عليه واله 1.
# ثم قال السيد: ولما رجعت نساء الحسين عليه السلام وعياله من الشام وبلغوا الي العراق، قالوا للدليل: مر بنا علي طريق كربلاء، فوصلوا الي موضع المصرع، فوجدوا جابر ابن عبد الله الانصاري - رحمة الله عليه - وجماعة من بني هاشم ورجالا 2 من ال رسول الله صلي الله عليه واله وقد وردوا لزيارة قبر الحسين عليه السلام، فوافوا في وقت واحد، وتلاقوا بالبكاء والحزن واللطم، واقاموا الماتم المقرحة للاكباد، واجتمع اليهم نساء ذلك السواد، و اقاموا علي ذلك اياما.
# فروي عن ابي حباب الكلبي قال: حدثنا الجصاصون، قالوا: كنا نخرج الي الجبانة في الليل عند مقتل الحسين عليه السلام، فنسمع الجن ينوحون عليه فيقولون:
# مسح الرسول جبينه * فله بريق في الخدود ابواه من عليا 3 قريش * وجده خير الجدود قال: ثم انفصلوا من كربلاء طالبين المدينة. قال بشير بن حذلم 4: فلما قربنا منها نزل علي بن الحسين عليهما السلام، فحط رحله، وضرب فسطاطه، وانزل نساءه، و قال: يا بشير رحم الله اباك لقد كان شاعرا، فهل تقدر علي شء منه؟ قلت: بلي يا بن رسول الله اني لشاعر، قال: فادخل المدينة وانع ابا عبد الله، قال بشير: فركبت فرسي و ركضت حتي دخلت المدينة، فلما بلغت مسجد النبي صلي الله عليه واله رفعت صوتي بالبكاء وانشات اقول:
# يا اهل يثرب لا مقام لكم بها * قتل الحسين فادمعي مدرار الجسم منه بكربلاء مضرج * والراس منه علي القناة يدار
# PageV00P446
# قال: ثم قلت: هذا علي بن الحسين مع عماته واخواته قد حلوا بساحتكم، و نزلوا بفناءكم، وانا رسوله اليكم، اعرفكم مكانه. [قال:] فما بقيت في المدينة مخدرة ولا محجبة الا برزن من خدورهن، مكشوفة شعورهن، مخمشة وجوههن، ضاربات خدودهن، يدعون بالويل والثبور، فلم ار باكيا اكثر من ذلك اليوم، ولا يوما امر علي المسلمين منه، وسمعت جارية تنوح علي الحسين عليه السلام فتقول:
# نعي سيدي ناع نعاه فاوجعا * وامرضني ناع نعاه فافجعا فعيني جودا بالدموع واسكبا * وجودا بدمع بعد دمعكما معا علي من دهي عرش الجليل فزعزعا * فاصبح هذا المجد والدين اجدعا علي ابن نبي الله وابن وصيه * وان كان عنا شاحط الدار اشسعا 1 ثم قالت: ايها الناعي جددت حزننا بابي عبد الله عليه السلام، وخدشت منا قروحا لما تندمل، فمن انت رحمك الله؟ فقلت: انا بشير بن حذلم 2 وجهني مولاي علي ابن الحسين عليهما السلام وهو نازل في موضع كذا وكذا مع عيال ابي عبد الله عليه السلام و نساءه، قال: فتركوني مكاني وبادروا 3.
# فضربت فرسي حتي رجعت اليهم، فوجدت الناس قد اخذوا الطرق والمواضع، فنزلت عن فرسي وتخطيت 4 رقاب الناس حتي قربت من باب الفسطاط و كان علي بن الحسين عليهما السلام داخلا ومعه خرقة يمسح بها دموعه، وخلفه خادم معه كرسي، فوضعه له وجلس عليه وهو لا يتمالك من العبرة، وارتفعت اصوات الناس بالبكاء، وحنين الجواري والنساء، والناس من كل ناحية يعزونه، فضجت تلك البقعة ضجة شديدة، فاوما بيده ان اسكتوا فسكنت 5 فورتهم، فقال عليه السلام:
# PageV00P447
# الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين بارء الخلاءق اجمعين، الذي بعد فارتفع في السماوات العلي، وقرب فشهد النجوي، نحمده علي عظاءم الامور، وفجاءع الدهور، والم الفجاءع، ومضاضة اللواذع، وجليل الرزء، وعظيم المصاءب الفاضعة، الكاظة الفادحة الجاءحة 1.
# ايها الناس 2 ان الله - وله الحمد - ابتلانا بمصاءب جليلة، وثلمة في الاسلام عظيمة، قتل ابو عبد الله وعترته، وسبي نساءه وصبيته، وداروا براسه في البلدان، من فوق عامل 3 السنان، وهذه الرزية التي لا مثلها رزية.
# ايها الناس فاي رجالات منكم يسرون بعد قتله؟ ام اية عين منكم تحبس دمعها، وتضن عن انهمالها؟! فلقد بكت السبع الشداد لقتله، وبكت البحار بامواجها، والسماوات باركانها، والارض بارجاءها ، والاشجار باغصانها، والحيتان، ولجج البحار، والملاءكة المقربون واهل السماوات اجمعون.
# [يا] ايها الناس اي قلب لا ينصدع لقتله؟ ام اي فءاد لا يحن اليه؟ ام اي سمع يسمع هذه الثلمة التي ثلمت في الاسلام [ولا يصم]؟
# ايها الناس اصبحنا مطرودين مشردين مذودين [و] شاسعين عن الامصار، كانا اولاد ترك وكابل، من غير جرم اجترمناه، ولا مكروه ارتكبناه، ولا ثلمة في الاسلام ثلمناها، ما سمعنا بهذا في اباءنا الاولين، ان هذا الا اختلاق، والله لو ان النبي صلي الله عليه واله تقدم اليهم في قتالنا كما تقدم اليهم في الوصاية بنا لما ازدادوا علي ما فعلوا بنا، فانا لله وانا اليه راجعون، من مصيبة ما اعظمها، واوجعها، وافجعها، واكظها، وافظها 4، وامرها، وافدحها، فعند الله نحتسب فيما اصابنا، وما بلغ بنا، 5 انه عزيز ذو انتقام.
# قال: فقام صوحان بن صعصعة بن صوحان، وكان زمنا، فاعتذر اليه صلوات
# PageV00P448
# الله عليه بما عنده من زمانة رجليه، فاجابه بقبول معذرته وحسن الظن فيه، وشكر له، وترحم علي ابيه 1.
# ثم قال السيد: روي عن الصادق عليه السلام انه قال: ان زين العابدين عليه السلام بكي علي ابيه اربعين سنة، صاءما نهاره قاءما ليله، فاذا حضر الافطار جاء [ه] غلامه بطعامه وشرابه، فيضعه بين يديه، فيقول: كل يا مولاي، فيقول: قتل ابن رسول الله صلي الله عليه واله جاءعا، قتل ابن رسول الله صلي الله عليه واله عطشانا، فلا يزال يكرر ذلك ويبكي حتي يبل طعامه من دموعه، ثم يمزج شرابه بدموعه فلم يزل كذلك حتي لحق بالله عز وجل.
# وحدث مولي له انه عليه السلام برز يوما الي الصحراء، قال: فتبعته فوجدته قد سجد علي حجارة خشنة، فوقفت وانا اسمع شهيقه وبكاءه، واحصيت عليه الف مرة [يقول:] لا اله الا الله حقا حقا، لا اله الا الله تعبدا ورقا، لا اله الا الله ايمانا وصدقا 2، ثم رفع راسه من السجود وان لحيته ووجهه قد غمرا بالماء من دموع عينيه، فقلت: يا سيدي اما ان لحزنك ان ينقضي، ولبكاءك ان يقل؟! فقال لي: ويحك، ان يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم عليهم السلام كان نبيا ابن نبي، كان له اثنا عشر ابنا، فغيب الله سبحانه واحدا منهم، فشاب راسه من الحزن، واحدودب ظهره من الغم، وذهب بصره من البكاء وابنه حي في دار الدنيا، وانا فقدت ابي واخي وسبعة عشر من اهل بيتي صرعي مقتولين، فكيف ينقضي حزني ويقل بكاءي؟. 3 توضيح: 4 قوله: - لعنه الله - " تصهرهم الشمس " اي تذيبهم، والمخصرة بكسر الميم كالسوط، وكلما اختصر الانسان بيده فامسكه من عصا ونحوها، والاسل الرمح، وشمخ الرجل بانفه تكبر، وعطفا الرجل بالكسر جانباه، والنظر في العطف كناية عن الخيلاء، والجذل بالتحريك الفرح، وقد جذل بالكسر يجذل فهو جذلان.
# وقولها: " يحدو بهن " اي يسوقهن سوقا شديدا، واستشرف الشء: رفع بصره ينظر اليه، والمنقل الطريق في الجبل، والمنقلة المرحلة من مراحل السفر، قولها عليها السلام:
# PageV00P449
# " وكيف يستبطء في بغضنا " اي لا يطلب منه الابطاء والتاخير في البغض، والشنف بالتحريك البغض والتنكر، والاحن بكسر الهمزة وفتح الحاء جمع الاحنة بالكسر وهي الحقد، والانتحاء الاعتماد والميل، وانتحيت لفلان اي عرضت له، وانحيت علي حلقه السكين اي عرضت، ونكات القرحة قشرتها.
# وقال الفيروزابادي: الشافة قرحة تخرج في اسفل القدم فتكوي فتذهب، واذا قطعت مات صاحبها، والاصل، واستاصل الله شافته اذهبه كما تذهب تلك القرحة، او معناه ازاله من اصله، انتهي، ويقال: خرج وشيكا اي سريعا، والفري القطع.
# قولها: و " لءن جرت علي الدواهي مخاطبتك " يحتمل ان يكون مخاطبتك مرفوعا بالفاعلية، اي ان اوقعت علي مخاطبتك البلايا، فلا ابالي ولا اعظم قدرك، او يكون منصوبا بالمفعولية، اي ان اوقعتني دواهي الزمان الي حال احتجت الي مخاطبتك فلست معظمة لقدرك.
# قولها: " تنطف " بكسر الطاء وضمها اي تقطر، وقال الفيروزابادي: " تحلب عينه وفوه " اي سالا، والعواسل الذءاب السريعة العدو، قولها: " وتعفوها امهات الفراعل " من قولهم: عفت الريح المنزل اي درسته او من قولهم: فلان تعفوه الاضياف اي تاتيه كثيرا، وفي بعض النسخ: تعفرها اي تلطخها بالتراب عند الاكل، وفي بعضها بالقاف من العقر بمعني الجرح، ومنه كلب عقور، والفرعل بالضم ولد الضبع، و في رواية السيد: امهات الفراعل، وهو اظهر، " والفند " بالتحريك الكذب وضعف الراي، والبهلول من الرجال الضحاك، وربط العنان كناية عن ترك المحارم وملازمة الشريعة في جميع الامور، وفلان شديد الشكيمة: اذا كان شديد النفس انفا ابيا، و وجاته بالسكين ضربته.
# والنياط بالكسر عرق علق به القلب من الوتين، فاذا قطع مات صاحبه، والشنشنة الخلق والطبيعة، الشحط البعد، والشاسع البعيد، واللواذع المصاءب المحرقة الموجعة ويقال: كظني هذا الامر اي جهدني من الكرب، والجاءحة الشدة التي تستاصل المال وغيره، وقال الجوهري: عامل الرمح ما يلي السنان. PageV00P450
# 5 - باب في موضع راسه الشريف عليه السلام الاخبار: الاءمة: الصادق عليهم السلام 1 - كامل الزيارات: ابي والكليني معا، عن علي، عن ابيه، عن يحيي بن زكريا، عن يزيد بن عمرو بن طلحة قال: قال ابو عبد الله عليه السلام وهو بالحيرة: اما تريد ما وعدتك؟ قال: قلت: بلي، يعني الذهاب الي قبر امير المءمنين عليه السلام، قال:
# فركب وركب اسماعيل معه، وركبت معهم حتي اذا جاز الثوية وكان بين الحيرة والنجف عند ذكوات بيض نزل ونزل اسماعيل ونزلت معهم، فصلي وصلي اسماعيل وصليت، فقال لاسماعيل: قم فسلم علي جدك الحسين بن علي، فقلت:
# جعلت فداك اليس الحسين عليه السلام بكربلاء؟ فقال: نعم ولكن لما حمل راسه الي الشام سرقه مولي لنا فدفنه بجنب امير المءمنين صلوات الله عليهما 1.
# 2 - ومنه: محمد بن الحسن ومحمد بن احمد بن الحسين معا، عن الحسن بن علي بن مهزيار، عن ابيه، عن علي بن احمد بن اشيم، عن يونس بن ظبيان - او عن رجل، عن يونس - عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الملعون عبيد الله بن زياد لعنه الله لما بعث براس الحسين بن علي عليهما السلام الي الشام، رد الي الكوفة، فقال: اخرجوه عنها لا يفتتن به اهلها فصيره الله عند امير المءمنين عليه السلام فالراس مع الجسد والجسد مع الراس. 2 توضيح: قوله: " فقال " اي عبيد الله، قوله: " فالراس مع الجسد " اي بعد ما دفن هناك ظاهرا الحق بالجسد بكربلاء، او صعد به مع الجسد الي السماء كما في بعض الاخبار ، او ان بدن امير المءمنين عليه السلام كالجسد لذلك الراس، وهما من نور واحد.
# اقول: قد روي غير ذلك من الاخبار في الكافي والتهذيب تدل علي كون راسه
# PageV00P451
# مدفونا عند قبر والده عليهما السلام والله يعلم. 1 الكتب:
# قال ابن نما: واما الراس الشريف اختلف الناس فيه، فقال قوم: ان عمرو بن سعيد دفنه بالمدينة.
# وعن منصور بن جمهور انه دخل خزانة يزيد بن معاوية (و) لما فتحت وجد به جءنة حمراء، فقال لغلامه سليم: احتفظ بهذه الجءنة فانها كنز من كنوز بني امية، فلما فتحها اذا فيها راس الحسين عليه السلام وهو مخضوب بالسواد، فقال لغلامه: اءتني بثوب فاتاه به، فلفه ثم دفنه بدمشق عند باب الفراديس عند البرج الثالث مما يلي المشرق.
# وحدثني جماعة من اهل مصر ان مشهد الراس عندهم يسمونه مشهد الكريم، عليه من الذهب شء كثير، يقصدونه في المواسم ويزورونه ويزعمون انه مدفون هناك، والذي عليه المعول من الاقوال انه اعيد الي الجسد بعد ان طيف به في البلاد ودفن معه 2.
# وقال السيد: فاما راس الحسين عليه السلام، فروي انه اعيد فدفن بكربلاء مع جسده الشريف صلوات الله عليه وكان عمل الطاءفة علي هذا المعني 3 المشار اليه، و رويت اثار مختلفة كثيرة غير ما ذكرناه تركنا وضعها لءلا ينفسخ ما شرطناه من اختصار الكتاب. 4 وقال صاحب المناقب: وذكر الامام ابو العلاء الحافظ باسناده عن مشايخه ان يزيد بن معاوية حين قدم اليه 5 راس الحسين عليه السلام بعث الي المدينة فاقدم عليه عدة من موالي بني هاشم وضم اليهم عدة من موالي ابي سفيان، ثم بعث بثقل الحسين عليه السلام ومن بقي (معه) من اهله معهم، وجهزهم 6 بكل شء، ولم يدع لهم حاجة
# PageV00P452
# بالمدينة الا امر لهم بها، وبعث براس الحسين عليه السلام الي عمرو بن سعيد بن العاص و هو اذ ذاك عامله علي المدينة، فقال عمرو: وددت انه لم يبعث به الي، ثم امر عمرو به فدفن بالبقيع عند قبر امه فاطمة عليها السلام.
# وذكر غيره ان سليمان بن عبد الملك بن مروان راي النبي صلي الله عليه واله في المنام كانه يبره ويلطفه، فدعا الحسن البصري فساله عن ذلك، فقال: لعلك اصطنعت الي اهله معروفا، فقال سليمان: اني وجدت راس الحسين عليه السلام في خزانة يزيد بن معاوية فكسوته خمسة من الديباج، وصليت عليه في جماعة من اصحابي وقبرته، فقال الحسن:
# ان النبي رضي عنك 1 بسبب ذلك واحسن الي الحسن، وامره بالجواءز.
# وذكر غيرهما ان راسه صلب بدمشق ثلاثة ايام ومكث في خزاءن بني امية حتي ولي سليمان بن عبد الملك، [فطلب] فجيء به وهو عظيم ابيض، فجعله في سفط وطيبه وجعل عليه ثوبا ودفنه في مقابر المسلمين بعد ما صلي عليه، فلما ولي عمر بن عبد العزيز بعث الي المكان يطلب منه الراس، فاخبر بخبره، فسال عن الموضع الذي دفن فيه فنبشه واخذه، والله اعلم ما صنع به، فالظاهر من دينه انه بعث الي كربلاء فدفن مع جسده عليه السلام 2.
# اقول: هذه اقوال المخالفين في ذلك، والمشهور بين علماءنا الامامية انه دفن راسه مع جسده، رده علي بن الحسين عليهما السلام، وقد وردت اخبار كثيرة في انه مدفون عند قبر امير المءمنين عليه السلام.
# PageV00P453
# 17 - ابواب عظمة مصيبته، وما ظهر بعد شهادته من بكاء السماء والارض عليه عليه السلام وانكساف الشمس والقمر وغيرها، وما ظهر من شهادته في الملاءكة والجن والوحوش والطيور 1 - باب جوامع ما ظهر بعد شهادته من بكاء السماء والارض عليه عليه السلام وانكساف الشمس والقمر وغيرها، وبكاء الجن والانس والوحش والطير، وتزلزل البحار والجبال وجميع ما خلق الله الاخبار: الصحابة والتابعين 1 - كامل الزيارات: محمد بن عبد الله بن علي الناقد، عن عبد الرحمان الاسلمي، عن عبد الله بن الحسين، عن عروة الزبير قال: سمعت ابا ذر وهو يومءذ قد اخرجه عثمان الي الربذة، فقال له الناس: يا ابا ذر ابشر فان هذا قليل في الله.
# فقال: ما ايسر هذا، ولكن كيف انتم اذا قتل الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام قتلا او قال: ذبح ذبحا، والله لا يكون في الاسلام بعد قتل الخليفة اعظم قتلا 1 منه، وان الله سيسل سيفه علي هذه الامة لا يغمده ابدا، ويبعث قاءما 2 من ذريته فينتقم من الناس، وانكم لو تعلمون ما يدخل علي اهل البحار، وسكان الجبال في الغياض والاكام،
# PageV00P455
# واهل السماء من قتله، لبكيتم والله حتي تزهق انفسكم، وما من سماء يمر به روح الحسين عليه السلام الا فزع له سبعون الف ملك، يقومون قياما ترعد مفاصلهم الي يوم القيامة، وما من سحابة تمر وترعد وتبرق الا لعنت قاتله، وما من يوم الا ويعرض روحه علي رسول الله صلي الله عليه واله فيلتقيان 1.
# 2 - ومنه: احمد بن عبد الله بن علي، عن عبد الرحمان السلمي، وقال احمد:
# واخبرني عمي، عن ابيه، عن [ابي] نضرة 2، عن رجل من اهل بيت المقدس انه قال:
# والله لقد عرفنا اهل بيت المقدس ونواحيها عشية قتل الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام، قلت: وكيف ذلك؟ قال: ما رفعنا حجرا ولا مدرا ولا صخرا الا وراينا تحتها دما [عبيطا] يغلي، واحمرت الحيطان كالعلق، ومطرنا ثلاثة ايام دما عبيطا، وسمعنا مناديا ينادي في جوف الليل يقول:
# اترجو امة قتلت حسينا * شفاعة جده يوم الحساب معاذ الله لا نلتم يقينا * شفاعة احمد وابي تراب قتلتم خير من ركب المطايا * وخير الشيب طرا والشباب وانكسفت الشمس ثلاثا 3، ثم تجلت عنها، وانشبكت النجوم، فلما كان من الغد ارجفنا بقتله، فلم يات علينا كثير شء حتي نعي الينا الحسين عليه السلام 4.
# الاءمة: امير المءمنين عليهم السلام 3 - علل الشراءع والامالي للصدوق: ابن ادريس، عن ابيه، عن ابن ابي الخطاب، عن نصر بن مزاحم، عن عمر بن سعد، عن ارطاة بن حبيب، عن فضيل الرسان، عن جبلة المكية، قالت 5: سمعت ميثم التمار قدس الله روحه يقول: والله لتقتل هذه الامة ابن نبيها في المحرم لعشر يمضين منه، وليتخذن اعداء الله ذلك اليوم يوم بركة، وان ذلك لكاءن قد سبق في علم الله تعالي ذكره، اعلم ذلك بعهد 6 عهده الي مولاي
# PageV00P456
# امير المءمنين عليه السلام، ولقد اخبرني انه يبكي عليه كل شء حتي الوحوش في الفلوات، والحيتان في البحر، والطير في السماء 1، ويبكي عليه الشمس والقمر والنجوم والسماء والارض، ومءمنو الانس والجن، وجميع ملاءكة السماوات والارضين، ورضوان ومالك وحملة العرش، وتمطر السماء دما ورمادا.
# ثم قال: وجبت - لعنة الله - علي قتلة الحسين عليه السلام كما وجبت علي المشركين الذين يجعلون مع الله الها اخر، وكما وجبت علي اليهود والنصاري والمجوس.
# قالت 2 جبلة: فقلت له: يا ميثم فكيف يتخذ الناس ذلك اليوم الذي قتل فيه الحسين عليه السلام يوم بركة؟ فبكي ميثم (رض) ثم قال:
# يزعمون لحديث يضعونه انه اليوم الذي تاب الله فيه علي ادم، وانما تاب الله علي ادم في ذي الحجة، ويزعمون انه اليوم الذي قبل الله فيه توبة داود، وانما قبل الله عز وجل توبته في ذي الحجة، ويزعمون انه اليوم الذي اخرج الله فيه يونس من بطن الحوت، وانما اخرج الله يونس من بطن الحوت في ذي الحجة، ويزعمون انه اليوم الذي استوت فيه سفينة نوح علي الجودي، وانما استوت علي الجودي في يوم الثامن عشر من ذي الحجة، ويزعمون انه اليوم الذي فلق الله عز وجل فيه البحر لبني اسراءيل وانما كان ذلك في ربيع الاول.
# ثم قال ميثم: يا جبلة اعلمي ان الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام سيد الشهداء يوم القيامة ولاصحابه علي ساءر الشهداء درجة 3، يا جبلة اذا نظرت الي الشمس حمراء كانها دم عبيط فاعلمي ان سيد الشهداء الحسين عليه السلام قد قتل.
# قالت جبلة: فخرجت ذات يوم فرايت الشمس علي الحيطان كانها الملاحف المعصفرة، فصحت حينءذ وبكيت وقلت: قد والله قتل سيدنا الحسين بن علي عليهما السلام. 4 4 - تفسير علي بن ابراهيم: ابي، عن حنان بن سدير، عن عبد الله بن الفضل الهمداني 5، عن ابيه، عن جده، عن امير المءمنين عليه السلام قال: مر عليه رجل
# PageV00P457
# عدو لله ولرسوله صلي الله عليه واله فقال: " فما بكت عليهم السماء والارض وما كانوا منظرين " 1 ثم مر عليه الحسين بن علي عليهما السلام فقال: [و] لكن هذا لتبكين عليه السماء والارض، وقال: وما بكت السماء والارض الا علي يحيي بن زكريا و [علي] الحسين بن علي صلوات الله عليهما 2.
# 5 - كامل الزيارات: ابي وجماعة مشايخي: علي بن الحسين، ومحمد بن الحسن، عن سعد، عن ابن يزيد، عن احمد بن الحسن الميثمي، عن علي الازرق، عن الحسن بن الحكم النخعي، عن رجل قال: سمعت امير المءمنين عليه السلام وهو يقول في الرحبة: وهو يتلو هذه الاية: " فما بكت عليهم السماء والارض وما كانوا منظرين " وخرج عليه الحسين عليه السلام من بعض ابواب المسجد، فقال: اما ان هذا سيقتل وتبكي عليه السماء والارض 3.
# 6 - ومنه: محمد بن جعفر الرزاز، عن محمد بن الحسين، عن الحكم بن مسكين، عن يزداد 4 بن عيسي الانصاري، عن محمد بن عبد الرحمان بن ابي ليلي، عن ابراهيم النخعي، قال: خرج امير المءمنين عليه السلام فجلس في المسجد، واجتمع اصحابه حوله، وجاء الحسين عليه السلام حتي قام بين يديه، فوضع يده علي راسه، فقال: يا بني ان الله عير اقواما في القران فقال: " فما بكت عليهم السماء والارض وما كانوا منظرين " وايم الله ليقتلنك [بعدي] ثم تبكيك السماء والارض.
# ومنه: ابي، عن سعد، عن ابن ابي الخطاب باسناده مثله 5.
# 7 - ومنه: ابي وعلي بن الحسين، عن سعد، عن ابن عيسي، عن محمد البرقي، عن عبد العظيم الحسني، عن الحسن بن الحكم النخعي، عن كثير بن شهاب الحارثي، قال: بينا نحن جلوس عند امير المءمنين عليه السلام في الرحبة اذ طلع الحسين عليه السلام [عليه] فضحك علي حتي بدت نواجذه، ثم قال: ان الله ذكر قوما فقال:
# PageV00P458
# " فما بكت عليهم السماء والارض وما كانوا منظرين " والذي فلق الحبة وبرا النسمة ليقتلن هذا، ولتبكين عليه السماء والارض.
# ومنه: ابي، عن سعد والحميري معا، عن ابن عيسي مثله 1.
# الاءمة: علي بن الحسين عليهم السلام 8 - اللهوف: في خطبة خطبها حين قدم من كربلاء الي المدينة: وهذه الرزية التي لا مثلها رزية، ايها الناس فاي رجالات منكم يسرون بعد قتله؟ [ام اي فءاد لا يحزن من اجله؟] 2 ام اية عين منكم تحبس دمعها، وتضن عن انهمالها، فلقد بكت السبع الشداد لقتله، وبكت البحار بامواجها، والسماوات باركانها، والارض بارجاءها، والاشجار باغصانها، والحيتان ولجج البحار، والملاءكة المقربون، واهل السماوات اجمعون 3.
# الباقر عليه السلام 9 - كامل الزيارات: محمد بن جعفر الرزاز، عن خاله محمد بن الحسين، عن ابن بزيع، عن ابي اسماعيل السراج، عن يحيي بن معمر، عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام قال: بكت الانس والجن والطير والوحش علي الحسين بن علي عليهما السلام حتي ذرفت دموعها.
# ومنه: ابي وجماعة مشايخي، عن سعد ومحمد العطار معا، عن محمد بن الحسين مثله. 4 توضيح: " ذرفت " اي سالت.
# الصادق، عن ابيه، عن جده، عن الحسن بن علي عليهم السلام 10 - امالي الصدوق: الفامي، عن محمد الحميري، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن الصادق جعفر بن محمد،
# PageV00P459
# عن ابيه، عن جده عليهم السلام ان الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام دخل يوما الي الحسن عليه السلام، فلما نظر اليه بكي، فقال له: ما يبكيك يا ابا عبد الله؟ قال: ابكي لما يصنع بك، فقال له الحسن عليه السلام: ان الذي يءتي الي سم يدس الي فاقتل به، ولكن لا يوم كيومك يا ابا عبد الله، يزدلف اليك ثلاثون الف رجل يدعون انهم من امة جدنا محمد صلي الله عليه واله وينتحلون دين الاسلام، فيجتمعون علي قتلك وسفك دمك، و انتهاك حرمتك، وسبي ذراريك ونساءك، وانتهاب ثقلك، فعندها تحل ببني امية اللعنة، وتمطر السماء رمادا ودما، ويبكي عليك كل شء حتي الوحوش في الفلوات، والحيتان في البحار 1.
# وحده 11 - قرب الاسناد: عنهما 2، عن حنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# زوروا الحسين عليه السلام ولا تجفوه، فانه سيد شباب الشهداء، وسيد شباب اهل الجنة، و شبيه يحيي بن زكريا، وعليهما بكت السماء والارض 3.
# 12 - امالي الطوسي: المفيد، عن احمد بن الوليد، عن ابيه، عن الصفار، عن ابن عيسي عن ابن ابي عمير، عن الحسين بن ابي فاختة، قال: كنت انا وابو سلمة السراج ويونس بن يعقوب والفضيل بن يسار عند ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام، فقلت له: جعلت فداك اني احضر مجالس هءلاء القوم فاذكركم في نفسي، فاي شء اقول؟ فقال: يا حسين اذا حضرت مجالس هءلاء فقل: " اللهم ارنا الرخاء والسرور فانك تاتي علي ما تريد "، قال: فقلت: جعلت فداك اني اذكر الحسين بن علي فاي شء اقول اذا ذكرته؟ فقال: قل: " صلي الله عليك يا ابا عبد الله " تكررها ثلاثا.
# ثم اقبل علينا، وقال: ان ابا عبد الله الحسين عليه السلام لما قتل بكت عليه
# PageV00P460
# السماوات السبع والارضون السبع، وما فيهن وما بينهن، ومن يتقلب في الجنة والنار، وما يري ومالا يري، الا ثلاثة اشياء فانها لم تبك عليه، فقلت: جعلت فداك وما هذه الثلاثة الاشياء التي لم تبك عليه؟ فقال: البصرة ودمشق وال الحكم بن ابي العاص 1.
# 13 - كامل الزيارات: محمد بن جعفر، عن محمد بن الحسين، عن الحسن ابن علي بن ابي عثمان، عن عبد الجبار النهاوندي، عن ابي سعيد، عن الحسين بن ثوير و ابن ظبيان وابي سلمة السراج والمفضل كلهم قالوا: سمعنا ابا عبد الله يقول: ان ابا عبد الله الحسين عليه السلام لما مضي بكت عليه السماوات السبع والارضون السبع، وما فيهن وما بينهن، وما يتقلب في الجنة والنار 2 من خلق ربنا 3، وما يري ومالا يري.
# ومنه: ابي، عن سعد، عن محمد بن الحسين مثله. 4 14 - ومنه: ابي، عن سعد، عن الحسين بن عبيد الله 5، عن الحسن بن علي ابن ابي عثمان، عن عبد الجبار، عن ابي سعيد، عن الحسين بن ثوير، عن يونس وابي سلمة السراج والمفضل قالوا: سمعنا ابا عبد الله عليه السلام يقول: لما مضي ابو عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام بكي عليه جميع ما خلق الله الا ثلاثة اشياء: الصرة ودمشق و ال عثمان 6.
# 15 - ومنه: ابي، عن سعد، عن ابن عيسي، عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن، عن الحسين بن ثوير قال: كنت انا وابن ظبيان والمفضل وابو سلمة السراج جلوسا عند ابي عبد الله عليه السلام، فكان المتكلم يونس وكان اكبرنا سنا وذكر حديثا طويلا يقول: ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: ان ابا عبد الله عليه السلام لم مضي بكت عليه السماوات السبع وما فيهن، والارضون السبع وما فيهن وما بينهن، وما ينقلب في الجنة والنار من خلق ربنا، وما يري ومالا يري بكي علي ابي عبد الله عليه السلام الا
# PageV00P461
# ثلاثة اشياء لم تبك عليه، قلت: جعلت فداك ما هذه الثلاثة اشياء؟ قال: لم تبك عليه البصرة، ولا دمشق، ولا ال عثمان بن عفان عليهم لعنة الله، وذكر الحديث 1.
# 16 - ومنه: محمد بن الحميري، عن ابيه، عن علي بن محمد بن سالم، عن محمد بن خالد، عن عبد الله بن حماد البصري، عن عبد الله بن عبد الرحمان الاصم، عن ابي يعقوب، عن ابان بن عثمان، عن زرارة قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: يا زرارة ان السماء بكت علي الحسين عليه السلام اربعين صباحا بالدم، وان الارض بكت اربعين صباحا بالسواد، وان الشمس بكت اربعين صباحا بالكسوف والحمرة، وان الجبال تقطعت وانتثرت، وان البحار تفجرت، وان الملاءكة بكت اربعين صباحا علي الحسين عليه السلام، وما اختضبت منا امراة ولا ادهنت ولا اكتحلت ولا رجلت، حتي اتانا راس عبيد الله بن زياد لعنه الله، وما زلنا في عبرة بعده.
# وكان جدي اذا ذكره بكي حتي تملا عيناه لحيته، وحتي يبكي لبكاءه رحمة له من راه، وان الملاءكة الذين عند قبره ليبكون‍ [- ه] فيبكي لبكاءهم كل من في الهواء والسماء من الملاءكة، ولقد خرجت نفسه فزفرت جهنم زفرة كادت الارض تنشق لزفرتها، ولقد خرجت نفس عبيد الله بن زياد ويزيد بن معاوية لعنهم الله فشهقت جهنم شهقة لولا ان الله حبسها بخزانها لاحرقت من علي وجه 2 الارض من فورها، ولو يءذن لها ما بقي شء الا ابتلعته، ولكنها مامورة مصفودة، ولقد عتت علي الخزان غير مرة حتي اتاها جبرءيل عليه السلام فضربها بجناحه فسكنت، وانها لتبكيه وتندبه، وانها لتتلظي علي قاتله، ولولا من علي الارض من حجج الله لنقضت الارض واكفات ما عليها، وما تكثر الزلازل الا عند اقتراب الساعة.
# وما [من] عين احب الي الله ولا عبرة من عين بكت ودمعت عليه، وما من باك يبكيه الا وقد وصل فاطمة واسعدها عليه، ووصل رسول الله صلي الله عليه واله وادي حقنا، وما من عبد يحشر الا وعيناه باكية الا الباكين علي [جدي] الحسين عليه السلام فانه يحشر وعينه قريرة، والبشارة تلقاه، والسرور [بين] علي وجهه، والخلق في الفزع وهم
# PageV00P462
# امنون، والخلق يعرضون (علي الحساب) وهم حداث الحسين عليه السلام تحت العرش، وفي ظل العرش، لا يخافون سوء [يوم] الحساب، يقال لهم: ادخلوا الجنة، فيابون ويختارون مجلسه وحديثه، وان الحور لترسل اليهم انا قد اشتقناكم مع الولدان المخلدين، فما يرفعون رءوسهم اليهم لما يرون في مجلسهم من السرور والكرامة، وان اعداءهم من بين مسحوب بناصيته الي النار، ومن قاءل: " مالنا من شافعين ولا صديق حميم ".
# وانهم ليرون منزلتهم 1 وما يقدرون ان يدنوا اليهم، ولا يصلون اليهم، وان الملاءكة لتاتيهم بالرسالة من ازواجهم ومن خزانهم 2 علي ما اعطوا من الكرامة، فيقولون: ناتيكم ان شاء الله، فيرجعون الي ازواجهم بمقالاتهم، فيزدادون اليهم شوقا اذا هم خبروهم بما هم فيه من الكرامة وقربهم من الحسين عليه السلام، فيقولون: الحمد لله الذي كفانا الفزع الاكبر، واهوال القيامة، ونجانا مما كنا نخاف، ويءتون بالمراكب والرحال علي النجاءب، فيستوون 3 عليها، وهم في الثناء علي الله، والحمد لله، والصلاة علي محمد وعلي اله حتي ينتهوا الي منازلهم 4.
# 17 - ومنه: محمد بن عبد الله، عن ابيه، عن علي بن محمد بن سالم، عن محمد بن خالد، عن عبد الله بن حماد البصري، عن عبد الله بن عبد الرحمان الاصم، عن عبد الله بن مسكان، عن ابي بصير قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام واحدثه، فدخل عليه ابنه فقال له: مرحبا وضمه وقبله، وقال: حقر الله من حقركم، وانتقم ممن وتركم، وخذل الله من خذلكم، ولعن الله من قتلكم، وكان الله لكم وليا وحافظا و ناصرا، فقد طال بكاء النساء، وبكاء الانبياء والصديقين، والشهداء، وملاءكة السماء.
# ثم بكي، وقال: يا ابا بصير اذا نظرت الي ولد الحسين عليه السلام اتاني ما لا املكه بما اتي الي ابيهم واليهم، يا ابا بصير ان فاطمة لتبكيه وتشهق، فتزفر جهنم زفرة لولا ان الخزنة يسمعون بكاءها، وقد استعدوا لذلك مخافة ان يخرج منها عنق او يشرد دخانها،
# PageV00P463
# فيحرق اهل الارض فيكبحونها ما دامت باكية، ويزجرونها ويوثقون من ابوابها مخافة علي اهل الارض، فلا تسكن حتي يسكن صوت فاطمة، وان البحار تكاد ان تنفتق فيدخل بعضها علي بعض وما منها 1 قطرة الا بها ملك موكل، فاذا سمع الموكل 2 صوتها، اطفا نارها 3 باجنحته، وحبس بعضها علي بعض، مخافة علي الدنيا ومن فيها 4 ومن علي الارض، فلا تزال الملاءكة مشفقين يبكون 5 لبكاءها، ويدعون الله ويتضرعون اليه، ويتضرع اهل العرش ومن حوله، وترتفع اصوات من الملاءكة بالتقديس لله مخافة علي اهل الارض، ولو ان صوتا من اصواتهم يصل الي الارض لصعق اهل الارض، وتقلعت 6 الجبار، وزلزلت الارض باهلها.
# قلت: جعلت فداك ان هذا الامر عظيم، قال: غيره اعظم منه ما لم تسمعه، ثم قال [لي]: يا ابا بصير اما تحب ان تكون فيمن يسعد فاطمة؟ فبكيت حين قالها، فما قدرت علي المنطق، وما قدرت علي كلامي من البكاء، ثم قام الي المصلي يدعو، و خرجت من عنده علي تلك الحال فما انتفعت بطعام، وما جاءني النوم، واصبحت صاءما وجلا، حتي اتيته فلما رايته [قد] سكن سكنت وحمدت الله حيث لم تنزل بي عقوبة. 7 توضيح: تقول: " كبحت الدابة " اذا جذبتها اليك باللجام لكي تقف ولا تجري.
# 18 - كامل الزيارات: محمد بن جعفر، عن محمد بن الحسين، عن وهيب ابن حفص، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الحسين عليه السلام بكتا لقتله السماء والارض واحمرتا، ولم تبكيا احد قط الا علي يحيي بن زكريا والحسين بن علي عليهما السلام 8.
# PageV00P464
# 19 - ومنه: ابي وعلي بن الحسين، عن سعد، عن ابن عيسي، عن موسي ابن الفضل، عن حنان قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام ما تقول في زيارة قبر الحسين بن علي فانه بلغنا عن بعضهم انها تعدل حجة وعمرة؟ قال: لا تعجب 1 ما اصاب من يقول 2 هذا كله، ولكن زره ولا تجفه فانه سيد شباب الشهداء، وسيد شباب اهل الجنة، وشبيه يحيي بن زكريا، وعليهما بكت السماء والارض.
# ومنه: [ابي، و] ابن الوليد، عن الصفار، عن عبد الصمد بن محمد، عن حنان ابن سدير، عن ابي عبد الله عليه السلام مثله.
# ومنه: ابي وجماعة من مشايخي، عن سعد، عن ابن عيسي، عن ابن بزيع، عن حنان مثله 3.
# توضيح: قوله: " ما اصاب " محمول علي التقية.
# 20 - كامل الزيارات: محمد بن الحسن 4، عن ابيه، عن جده علي بن مهزيار، عن الحسن بن سعيد، عن فضالة، عن داود بن فرقد قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: كان الذي قتل الحسين عليه السلام ولد زنا، والذي قتل يحيي بن زكريا ولد زنا، وقال: احمرت السماء حين قتل الحسين صلوات الله عليه سنة، ثم قال: بكت السماوات والارض علي الحسين وعلي يحيي بن زكريا وحمرتها بكاءها 5.
# 21 - قصص الراوندي: عن ابي عبد الله عليه السلام: ان الحسين بن علي صلوات الله عليهما بكي لقتله السماء والارض واحمرتا، ولم يبكيا علي احد قط الا علي يحيي بن زكريا صلوات الله عليه 6.
# PageV00P465
# الرضا عليه السلام 22 - عيون اخبار الرضا: في خبر ابن شبيب عن الرضا عليه السلام انه بكت السماوات [السبع] والارضون لقتله 1.
# غير الاءمة 23 - في بعض كتب المناقب المعتبرة: باسناده عن يعقوب بن سفيان، عن ايوب بن محمد الرقي، عن سلام 2 بن سليمان الثقفي، عن زيد بن عمرو الكندي، عن ام حيان قالت: يوم قتل الحسين عليه السلام اظلمت علينا ثلاثا، ولم يمس احد من زعفرانهم شيءا فجعله علي وجهه الا احترق، ولم يقلب حجر ببيت المقدس الا اصبح تحته دما عبيطا. 3 2 - باب اخر في خصوص بكاء السماء عليه عليه السلام الاخبار: الصحابة والتابعين 1 - المناقب لابن شهراشوب: ابو نعيم في دلاءل النبوة، والنسوي في المعرفة:
# قالت نضرة الازدية: لما قتل الحسين عليه السلام امطرت السماء دما، وحبابنا وجرارنا صارت مملوة دما.
# وقال قرظة 4 بن عبيد الله: مطرت السماء يوما نصف النهار عليه شملة بيضاء، فنظرت فاذا هو دم، وذهبت الابل الي الوادي لتشرب فاذا هو دم، واذا هو اليوم الذي قتل فيه الحسين عليه السلام.
# اسامة بن شبيب باسناده عن ام سليم قالت: لما قتل الحسين عليه السلام مطرت السماء مطرا كالدم، احمرت منه البيوت والحيطان. وروي قريبا من ذلك في الابانة.
# PageV00P466
# تفسير القشيري والفتال: قال السدي: لما قتل الحسين عليه السلام بكت عليه السماء، وعلامتها حمرة اطرافها.
# محمد بن سيرين قال: اخبرنا ان حمرة اطراف السماء لم تكن قبل قتل الحسين عليه السلام.
# تاريخ النسوي: روي حماد بن زيد، عن هشام، عن محمد قال: تعلم هذه الحمرة في الافق مم هي 1؟ ثم قال: من يوم قتل الحسين عليه السلام. 2 اقول: قال صاحب المناقب: وروي هذا الحديث ابو عيسي الترمذي.
# 2 - المناقب لابن شهراشوب: الاسود بن قيس لما قتل الحسين عليه السلام ارتفعت حمرة من قبل المشرق، وحمرة من قبل المغرب، فكادتا تلتقيان في كبد السماء ستة اشهر.
# تاريخ النسوي: قال ابو قبيل: لما قتل الحسين بن علي عليهما السلام كسفت الشمس كسفة بدت الكواكب نصف النهار حتي ظننت 3 انها هي 4.
# توضيح: " انها هي " اي القيامة.
# اقول: وروي هذا الخبر في بعض كتب المناقب المعتبرة: عن علي بن احمد العاصمي، عن اسماعيل بن احمد البيهقي، عن والده، عن محمد بن الحسين القطان، عن عبيد الله بن جعفر بن درستويه النحوي، عن يعقوب بن سفيان، عن النضر بن عبد الجبار، عن ابن لهيعة، عن ابي قبيل، مثله.
# وبهذا الاسناد، عن يعقوب، عن اسماعيل، عن علي بن مسهر، عن جدته قالت: كنت ايام الحسين عليه السلام جارية شابة فكانت السماء اياما علقة.
# وبهذا الاسناد، عن يعقوب، عن مسلم بن ابراهيم، عن ام سرق العبدية، عن نضرة الازدية، قالت: لما ان قتل الحسين عليه السلام مطرت السماء دما فاصبحت وكل شء لنا ملان دما 5.
# PageV00P467
# 3 - ارشاد المفيد: روي يوسف بن عبدة قال: سمعت محمد بن سيرين يقول: لم تر هذه الحمرة في السماء الا بعد قتل الحسين عليه السلام 1.
# بيان: يمكن ان يكون المراد كثرة الحمرة وزيادتها.
# 4 - امالي الطوسي: ابن حشيش، عن الحسين بن الحسن، عن محمد بن دليل، عن علي بن سهل، عن مءمل، عن حماد بن سلمة، عن عمار بن ابي عمار قال:
# امطرت السماء يوم قتل الحسين عليه السلام دما عبيطا. 2 5 - الطراءف: روي في اول الجزء الخامس من صحيح مسلم في تفسير قوله تعالي: " فما بكت عليهم السماء والارض " 3 قال: لما قتل الحسين بن علي عليهما السلام بكت السماء، وبكاءها حمرتها.
# وروي الثعلبي: في تفسير هذه الاية ان الحمرة التي مع الشفق لم تك قبل قتل الحسين عليه السلام.
# وروي الثعلبي ايضا يرفعه قال: مطرنا دما بايام قتل الحسين عليه السلام. 4 6 - كامل الزيارات: ابي، عن سعد، عن عبد الله بن احمد، عن عمرو 5 بن سهل، عن علي بن مسهر القرشي قال: حدثتني جدتي انها ادركت الحسين بن علي حين قتل صلوات الله عليه قالت: فمكثنا سنة وتسعة اشهر والسماء مثل العلقة، مثل الدم ما تري الشمس. 6 7 - ومنه: محمد بن جعفر، عن محمد بن الحسين، عن نصر بن مزاحم، عن عمرو بن سعد 7، عن محمد بن سلمة، عمن حدثه قال: لما قتل الحسين بن علي عليهما السلام امطرت السماء ترابا احمر. 8
# PageV00P468
# الاءمة: علي بن الحسين عليهم السلام 8 - كامل الزيارات: حكيم بن داود، عن سلمة، عن ابن ابي عمير، عن الحسين بن عيسي، عن اسلم بن القاسم، عن عمرو بن ثبيث، عن ابيه، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: ان السماء لم تبك منذ وضعت الا علي يحيي بن زكريا والحسين بن علي عليهم السلام، قلت: اي شء [كان] بكاءها؟ قال: كانت اذا استقبلت بالثوب وقع علي الثوب شبه اثر البراغيث من الدم. 1 9 - اللهوف: في خطبة خطبها علي بن الحسين عليهما السلام لما قدم من كربلاء الي المدينة: فلقد بكت السبع الشداد لقتله، الي قوله: والسماوات باركانها. 2 الباقر عليه السلام 10 - كامل الزيارات: علي بن الحسين، عن علي بن ابراهيم وسعد معا، عن ابراهيم بن هاشم، عن ابن فضال، عن ابي جميلة، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ما بكت السماء علي احد بعد يحيي بن زكريا الا علي الحسين بن علي صلوات الله عليهما فانها بكت عليه اربعين يوما. 3 11 - قصص الراوندي: عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام في قوله تعالي:
# " لم نجعل له من قبل سميا " 4 قال: يحيي بن زكريا لم يكن له سمي قبله، والحسين ابن علي لم يكن له سمي قبله، وبكت السماء عليهما اربعين صباحا، وكذلك بكت الشمس عليهما، وبكاءها ان تطلع حمراء وتغيب حمراء، وقيل: اي بكي اهل السماء و هم الملاءكة. 5
# PageV00P469
# الصادق عليه السلام 12 - كامل الزيارات: علي بن الحسين وغيره، عن سعد، عن محمد بن عبد الجبار، عن ابن فضال، عن حماد بن عثمان، عن عبد الله بن هلال قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان السماء بكت علي الحسين بن علي عليهما السلام ويحيي بن زكريا ولم تبك علي احد غيرهما، قلت: وما بكاءها؟ قال: مكثوا اربعين يوما تطلع الشمس بحمرة وتغرب بحمرة، قلت: فذاك بكاءها؟ قال: نعم. 1 13 - ومنه: علي بن الحسين، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن فضال، عن ابي جميلة، عن محمد الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي: " فما بكت عليهم السماء والارض وما كانوا منظرين " 2 قال: لم تبك السماء احدا 3 منذ قتل يحيي بن زكريا حتي قتل الحسين عليه السلام فبكت عليه.
# قصص الانبياء 4: بالاسناد الي الصدوق، عن ابيه، عن علي بن ابراهيم مثله. 5 14 - ومنه: محمد بن جعفر الرزاز، عن ابن ابي الخطاب، عن صفوان، عن داود بن فرقد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: احمرت السماء حين قتل الحسين بن علي عليهما السلام سنة، (قال: ثم بكت السماء والارض علي الحسين سنة) 6 وعلي يحيي بن زكريا، وحمرتها بكاءها. 7 15 - ومنه: ابي، عن سعد، عن ابن عيسي، عن ابن فضال، عن ابن بكير، عن زرارة، عن عبد الخالق بن عبد ربه قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: " لم نجعل له من قبل سميا " الحسين بن علي لم يكن له من قبل سميا، ويحيي بن زكريا
# PageV00P470
# لم يكن له من قبل سميا، ولم تبك السماء الا عليهما اربعين صباحا قال: قلت: ما بكاءها؟ قال: كانت تطلع حمراء وتغرب حمراء 1.
# 16 - ومنه: محمد بن جعفر الرزاز، عن ابن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن كليب بن معاوية، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لم تبك السماء الا علي الحسين ابن علي ويحيي بن زكريا عليهم السلام. 2 17 - ومنه: باسناده عن ابن عيسي، عن غير واحد، عن جعفر بن بشير، عن حماد، عن عامر بن معقل، عن الحسن بن زياد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان قاتل يحيي بن زكريا ولد زنا، وقاتل الحسين ولد زنا، ولم تبك السماء علي احد الا عليهما، قال: قلت: وكيف تبكي؟ قال: تطلع الشمس في حمرة وتغيب في حمرة.
# ومنه: محمد بن جعفر، عن محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير مثله. 3 18 - ومنه: ابي، عن سعد، عن ابن عيسي، عن محمد البرقي، عن عبد العظيم الحسني، عن الحسن، عن ابي سلمة، قال: قال جعفر بن محمد عليهما السلام: ما بكت السماء [والارض] الا علي يحيي بن زكريا والحسين بن علي عليهم السلام. 4 19 - المناقب لابن شهراشوب: وقال الصادق عليه السلام: بكت السماء علي الحسين عليه السلام اربعين يوما بالدم.
# زرارة بن اعين، عن الصادق عليه السلام قال: بكت السماء علي يحيي بن زكريا و علي الحسين بن علي عليهم السلام اربعين صباحا، ولم تبك الا عليهما، قلت: فما بكاءها؟
# قال: كانت الشمس تطلع حمراء تغيب حمراء. 5
# PageV00P471
# 3 - باب فيما ورد في خصوص بكاء الارض عليه الاخبار: الصحابة والتابعين 1 - كامل الزيارات: احمد بن عبد الله بن علي الناقد باسناده قال: قال عمر بن سعد حدثني ابو معشر، عن الزهري قال: لما قتل الحسين بن علي عليهما السلام لم يبق ببيت المقدس حصاة الا وجد تحتها دم عبيط.
# ومنه: محمد بن جعفر، عن محمد بن الحسين، عن نصر بن مزاحم، عن عمر بن سعد مثله 1.
# 2 - اقول في بعض كتب المناقب المعتبرة: باسناده عن يعقوب بن سفيان، عن سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، عن معمر قال: اول ما عرف‍ [- ت] الزهري تكلم في مجلس الوليد بن عبد الملك فقال الوليد: ايكم يعلم ما فعلت احجار بيت المقدس يوم قتل الحسين بن علي عليهما السلام؟ فقال الزهري: بلغني انه لم يقلب حجر الا وجد تحته دم عبيط. 2 الاءمة: علي بن الحسين عليهم السلام 3 - اللهوف: في خطبة السجاد لما قدم الي المدينة من كربلا، فلقد بكت السبع الشداد لقتله... الي قوله: والارض بارجاءها 3.
# الصادق، عن ابيه عليهما السلام 4 - كامل الزيارات: ابي وجماعة مشايخي، عن سعد، عن ابن عيسي، عن الاهوازي، عن رجل، عن يحيي بن بشير، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# بعث هشام بن عبد الملك الي ابيه فاشخصه الي الشام فلما دخل عليه قال له: يا ابا جعفر
# PageV00P472
# اشخصناك لنسالك عن مسالة لم يصلح ان يسالك عنها غيري، ولا اعلم في الارض خلقا ينبغي ان يعرف او عرف هذه المسالة ان كان الا واحدا، فقال ابي، ليسالني امير المءمنين عما احب فان علمت اجبت (عن) ذلك، وان لم اعلم قلت : لا ادري، و كان الصدق اولي بي.
# فقال هشام: اخبرني عن الليلة التي قتل فيها علي بن ابي طالب عليه السلام، بما استدل به الغاءب عن المصر الذي قتل فيه علي قتله، وما العلامة فيه للناس فان علمت ذلك واحببت فاخبرني، هل كان تلك العلامة لغير علي عليه السلام [في قتله]؟ فقال له ابي: يا امير المءمنين انه لم كان‍ (- ت) [تلك] الليلة التي قتل فيها علي عليه السلام لم يرفع عن وجه الارض حجر الا وجد تحته دم عبيط حتي طلع الفجر وكذلك كانت الليلة التي قتل 1 فيها هارون اخو موسي عليهما السلام، وكذلك كانت الليلة التي قتل فيها يوشع بن نون، وكذلك كانت الليلة التي رفع فيها عيسي بن مريم [الي السماء]، وكذلك كانت الليلة التي قتل فيها شمعون بن حمون الصفا، وكذلك [كانت] الليلة التي قتل فيها علي بن ابي طالب عليه السلام، وكذلك كانت الليلة التي قتل فيها الحسين بن علي عليهما السلام.
# قال: فتربد وجه هشام حتي انتقع لونه، وهم ان يبطش بابي، فقال له ابي:
# يا امير المءمنين الواجب علي العباد الطاعة لامامهم، والصدق له بالنصيحة، وان الذي دعاني الي ان اجيب 2 امير المءمنين فيما سالني عنه معرفتي له 3 بما يجب له علي من الطاعة، فليحسن امير المءمنين الظن، فقال له هشام: انصرف الي اهلك اذا شءت، قال: فخرج، فقال له هشام عند خروجه: اعطني عهد الله وميثاقه ان لا توقع 4 هذا الحديث الي احد حتي اموت، فاعطاه ابي من ذلك ما ارضاه، وذكر الحديث بطوله. 5 توضيح: قال الجوهري: " تربد وجه فلان " اي تغير من الغضب، وانتقع لونه علي بناء المجهول اي تغير من حزن او سرور.
# PageV00P473
# باب ضجيج الملاءكة الي الله تعالي في امره، وان الله بعثهم لنصره، وبكاءهم عليه عليه السلام الاخبار: الاءمة: علي بن الحسين عليهم السلام 1 - اللهوف: في خطبة السجاد لما قدم من كربلاء الي المدينة: لقد بكت السبع الشداد لقتله - الي قوله - والملاءكة المقربون، واهل السماوات اجمعون. 1 2 - المناقب لابن شهراشوب: في خطبة السجاد عليه السلام في مجلس يزيد: انا ابن من بكت عليه ملاءكة السماء. 2 الباقر عليه السلام.
# 3 - علل الشراءع: الدقاق وابن عصام معا، عن الكليني، عن القاسم بن العلاء، عن اسماعيل الفزاري، عن محمد بن جمهور العمي، عن ابن ابي نجران، عمن ذكره، عن الثمالي، قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: يا بن رسول الله الستم كلكم قاءمين بالحق؟ قال: بلي، قلت: فلم سمي القاءم قاءما؟ قال: لما قتل جدي الحسين عليه السلام ضجت الملاءكة الي الله عز وجل بالبكاء والنحيب وقالوا: الهنا وسيدنا اتغفل عمن قتل صفوتك وابن صفوتك، وخيرتك من خلقك؟ فاوحي الله عز وجل اليهم:
# قروا ملاءكتي، فوعزتي وجلالي لانتقمن منهم ولو بعد حين، ثم كشف الله عز وجل عن الاءمة من ولد الحسين عليه السلام للملاءكة، فسرت الملاءكة بذلك فاذا احدهم قاءم يصلي، فقال الله عز وجل: بذلك القاءم انتقم منهم 3.
# PageV00P474
# 4 - كامل الزيارات: محمد بن جعفر الرزاز، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن اسماعيل، عن ابي اسماعيل السراج، عن يحيي بن معمر القطان، عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اربعة الاف ملك شعث غبر يبكونه الي يوم القيامة. 1 5 - ومنه: محمد بن جعفر الرزاز، عن ابن ابي الخطاب، عن ابن بزيع، عن ابي اسماعيل السراج، عن يحيي بن معمر العطار، عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اربعة الاف ملك شعث غبر يبكون الحسين عليه السلام الي يوم القيامة، فلا ياتيه احد الا استقبلوه، ولا يمرض احد الا عادوه، ولا يموت احد الا شهدوه.
# ومنه: ابي، عن سعد، عن ابن ابي الخطاب باسناده مثله. 2 احدهما:
# 6 - كامل الزيارات: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن ابي الخطاب، عن صفوان، عن حريز، عن الفضيل، عن احدهما عليهما السلام قال: ان علي قبر الحسين عليه السلام اربعة الاف ملك شعث غبر يبكونه الي يوم القيامة. قال محمد بن مسلم: يحرسونه 3.
# الصادق، عن ابيه، عن جده، عن رسول الله صلي الله عليه واله 7 - كتاب المحتضر: 4 روي الحسن بن سليمان من كتاب المعراج باسناده عن الصدوق باسناده، عن بكر بن عبد الله، عن سهل بن عبد الوهاب، عن ابي، معاوية، عن الاعمش، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده عليهم السلام قال: قال النبي صلي الله عليه واله: ليلة اسري بي الي السماء فبلغت السماء الخامسة نظرت الي صورة علي بن ابي طالب عليه السلام فقلت: حبيبي جبرءيل ما هذه الصورة؟ فقال جبرءيل: يا محمد اشتهت الملاءكة ان ينظروا الي صورة علي عليه السلام، فقالوا: ربنا ان بني ادم في دنياهم يتمتعون غدوة و عشية بالنظر الي علي بن ابي طالب حبيب 5 حبيبك محمد صلي الله عليه واله وخليفته ووصيه و
# PageV00P475
# امينه، فمتعنا بصورته قدر ما تمتع اهل الدنيا به، فصور لهم صورته من نور قدسه عز وجل، فصورة علي 1 بين ايديهم ليلا ونهارا يزورونه وينظرون اليه غدوة وعشية.
# قال: فاخبرني الاعمش، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: فلما ضربه اللعين ابن ملجم علي راسه، صارت تلك الضربة في صورته التي في السماء، فالملاءكة ينظرون اليه غدوة وعشية ويلعنون قاتله ابن ملجم.
# فلما قتل الحسين بن علي صلوات الله عليه هبطت الملاءكة وحملته حتي اوقفته مع 2 صورة علي في السماء الخامسة، فكلما هبطت الملاءكة من السماوات العليا 3، وصعدت ملاءكة السماء الدنيا فما 4 فوقها الي السماء الخامسة لزيارة صورة علي عليه السلام والنظر اليه و الي الحسين بن علي عليهما السلام متشحطا بدمه لعنوا [ابن ملجم و] يزيد وابن زياد و [من] قاتل 5 الحسين بن علي الي يوم القيامة.
# قال الاعمش: قال لي الصادق عليه السلام: هذا من مكنون العلم ومخزونه لا تخرجه الا الي اهله. 6 8 - امالي الصدوق: ابن الوليد، عن ابن متيل، عن ابن ابي الخطاب، عن موسي بن سعدان، عن عبد الله بن القاسم، عن عمر بن ابان الكلبي، عن ابان بن تغلب قال: قال ابو عبد الله الصادق عليه السلام: ان اربعة الاف ملك هبطوا يريدون القتال مع الحسين بن علي عليهما السلام فلم يءذن له في القتال، فرجعوا في الاستءذان وهبطوا وقد قتل الحسين عليه السلام فهم عند قبره شعث غبر يبكونه الي يوم القيامة، ورءيسهم ملك يقال له: منصور.
# كامل الزيارات: محمد بن جعفر الرزاز، عن ابن ابي الخطاب مثله. 7 9 - امالي الطوسي: المفيد، عن احمد بن الوليد، عن ابيه، عن الصفار، عن
# PageV00P476
# محمد بن عبيد، عن ابن اسباط، عن ابن عميرة، عن محمد بن حمران، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: لما كان من امر الحسين بن علي عليهما السلام ما كان ضجت الملاءكة الي الله تعالي وقالت: يا رب يفعل هذا بالحسين عليه السلام صفيك وابن نبيك؟ قال: فاقام الله لهم ظل القاءم، وقال: بهذا انتقم له من ظالميه. 1 10 - كامل الزيارات: ابي وجماعة مشايخي، عن سعد، عن ابن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن ربعي بن عبد الله، عن الفضيل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: مالكم لا تاتونه يعني قبر الحسين عليه السلام فان اربعة الاف ملك يبكونه عند قبره الي يوم القيامة. 2 11 - ومنه: ابي وجماعة مشايخي، عن سعد، عن علي بن اسماعيل، عن حماد بن عيسي، عن ربعي، عن فضيل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: مالكم لا تاتونه، يعني قبر الحسين عليه السلام فان اربعة الاف ملك يبكون عنده الي يوم القيامة. 3 12 - ومنه: ابي، عن سعد، عن ابن عيسي، عن ابن معروف، عن حماد ابن عيسي، عن ربعي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام بالمدينة: اين قبور الشهداء؟
# فقال: اليس افضل الشهداء عندكم؟! والذي نفسي بيده ان حوله اربعة الاف ملك شعث غبر يبكونه الي يوم القيامة.
# ومنه: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن معروف باسناده مثله. 4 13 - ومنه: ابي، عن سعد، عن الحسن بن علي بن المغيرة، عن العباس بن عامر، عن ابان، عن الثمالي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله وكل بقبر الحسين عليه السلام اربعة الاف ملك شعث غبر يبكونه من طلوع الفجر الي زوال الشمس، واذا زالت الشمس هبط اربعة الاف ملك وصعد اربعة الاف [ملك]، فلم يزل يبكونه حتي يطلع الفجر وذكر الحديث. 5
# PageV00P477
# 14 - ومنه: ابي ومحمد بن عبد الله، عن الحميري، عن ابراهيم بن مهزيار، عن اخيه علي، عن ابي القاسم، عن القاسم بن محمد، عن اسحاق بن ابراهيم، عن هارون، قال: سال رجل ابا عبد الله عليه السلام وانا عنده فقال: ما لمن زار قبر الحسين عليه السلام؟ فقال عليه السلام: ان الحسين عليه السلام لما اصيب بكته حتي البلاد فوكل الله به اربعة الاف ملك شعثا غبرا يبكونه الي يوم القيامة وذكر الحديث. 1 15 - ومنه: باسناده عن الاصم، عن ابي عبيدة البزاز، عن حرير قال:
# قلت لابي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك ما اقل بقاءكم اهل البيت واقرب اجالكم بعضها من بعض، مع حاجة هذا الخلق اليكم؟ فقال: ان لكل واحد منا صحيفة فيها ما يحتاج اليه ان يعمل به في مدته، فاذا انقضي ما فيها مما امر به عرف ان اجله قد حضر، واتاه النبي صلي الله عليه واله يعني اليه نفسه، واخبره بما له عند الله.
# وان الحسين عليه السلام قرا صحيفته التي اعطيها، وفسر له ما ياتي وما يبقي، وبقي منها اشياء لم تنقض فخرج الي القتال، وكانت تلك الامور التي بقيت ان الملاءكة سالت الله في نصرته فاذن لها 2 فمكثت تستعد للقتال، وتاهبت لذلك، حتي قتل فنزلت [الملاءكة] وقد انقطعت مدته وقتل صلوات الله عليه، فقالت الملاءكة: يا رب اذنت لنا في الانحدار، واذنت لنا في نصرته، فانحدرنا وقد قبضته؟ فاوحي الله تبارك وتعالي اليهم ان الزموا قبته حتي ترونه وقد خرج فانصروه، وابكوا عليه وعلي ما فاتكم من نصرته، وانكم خصصتم بنصرته والبكاء عليه، فبكت الملاءكة تقربا 3 وجزعا علي ما فاتهم من نصرته، فاذا خرج صلوات الله عليه يكونون انصاره.
# الكافي: علي، عن ابيه، عن الاصم، عن ابي عبد الله البزاز، عن حريز مثله. 4 16 - كامل الزيارات: ابي، عن سعد، عن بعض اصحابه، عن احمد بن قتيبة الهمداني، عن اسحاق بن عمار، قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اني كنت بالحاءر 5 ليلة عرفة، وكنت اصلي، وثم نحو من خمسين الفا من الناس، جميلة وجوههم،
# PageV00P478
# طيبة رواءحهم 1، واقبلوا يصلون بالليل اجمع، فلما طلع الفجر سجدت ثم رفعت راسي فلم ار منهم احدا، فقال لي ابو عبد الله عليه السلام: انه مر بالحسين بن علي عليهما السلام خمسون الف ملك وهو يقتل، فعرجوا الي السماء فاوحي الله اليهم: مررتم بابن حبيبي وهو يقتل فلم تنصروه، فاهبطوا الي الارض فاسكنوا عند قبره شعثا غبرا الي ان تقوم الساعة. 2 17 - ومنه: محمد بن جعفر، عن محمد بن الحسين، عن موسي بن سعدان، عن عبد الله بن القاسم، عن عمر بن ابان الكلبي، عن ابان بن تغلب، قال: قال (لي) ابو عبد الله: هبط اربعة الاف ملك يريدون القتال مع الحسين عليه السلام فلم يءذن لهم في القتال، فرجعوا في الاستءذان 3 فهبطوا وقد قتل الحسين عليه السلام ولعن قاتله ومن اعان عليه، ومن شرك في دمه، فهم عند قبره شعث غبر يبكونه الي يوم القيامة، رءيسهم ملك يقال له: منصور، فلا يزوره زاءر الا استقبلوه، ولا يودعه مودع الا شيعوه، ولا يمرض (احد) 4 الا عادوه، ولا يموت (احد) الا صلوا علي جنازته، واستغفروا له بعد موته، فكل هءلاء في الارض ينتظرون قيام القاءم عج 5.
# 18 - الكافي: علي بن محمد ومحمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، عن ابن شمون، عن الاصم، عن كرام قال: حلفت فيما بيني وبين نفسي ان لا اكل طعاما بنهار ابدا حتي يقوم قاءم ال محمد صلي الله عليه واله، فدخلت علي ابي عبد الله عليه السلام، قال: فقلت له: رجل من شيعتكم جعل لله عليه ان لا ياكل طعاما بنهار ابدا حتي يقوم قاءم ال محمد صلي الله عليه واله؟ قال: فصم اذا يا كرام ولا تصم العيدين ولا ثلاثة التشريق، ولا اذا كنت مسافرا ولا مريضا، فان الحسين عليه السلام لما قتل عجت السماوات والارض ومن عليهما والملاءكة، فقالوا: يا ربنا اءذن لنا في هلاك الخلق حتي نجدهم من 6 جديد الارض بما استحلوا (من) حرمتك وقتلوا صفوتك، فاوحي الله اليهم: يا ملاءكتي ويا
# PageV00P479
# سماواتي ويا ارضي اسكنوا، ثم كشف حجابا من الحجب فاذا خلفه محمد واثنا عشر وصيا له عليهم السلام ثم اخذ بيد فلان القاءم عج من بينهم، فقال: يا ملاءكتي ويا سماواتي و يا ارضي بهذا انتصر لهذا، قالها ثلاث مرات. 1 توضيح: جددت الشء اجده جدا قطعته، وجد النخل يجده اي صرمه، و الجديد وجه الارض.
# 19 - كامل الزيارات 2: ابي وعلي بن الحسين معا، عن سعد، عن ابن عيسي، عن علي بن الحكم، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: وكل الله بالحسين بن علي سبعين الف ملك يصلون عليه كل يوم شعثا غبرا منذ يوم قتل الي ما شاء الله، يعني بذلك قيام القاءم عج 3.
# 20 - كامل الزيارات: بالاسناد عن سعد، عن ابراهيم بن هاشم، عن ابن فضال، عن ثعلبة، عن مبارك العطار، عن محمد بن قيس قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: عند قبر ابي عبد الله عليه السلام اربعة الاف ملك شعث غبر يبكونه الي يوم القيامة. 4 21 - ومنه: ابي وابن الوليد وعلي بن الحسين جميعا، عن سعد، عن ابن عيسي، عن الاهوازي، عن القاسم بن محمد، عن اسحاق بن ابراهيم، عن هارون، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: وكل الله به اربعة الاف ملك شعث غبر يبكونه الي يوم القيامة. 5 22 - ومنه: ابي واخي معا، عن احمد بن ادريس ومحمد بن يحيي معا، عن العمركي قال: حدثنا يحيي - وكان في خدمة ابي جعفر الثاني عليه السلام - عن علي، عن صفوان الجمال، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سالته في طريق المدينة ونحن نريد مكة، فقلت: يا بن رسول الله مالي اراك كءيبا حزينا منكسرا؟ فقال: لو تسمع ما اسمع
# PageV00P480
# لشغلك عن مساءلتي، قلت: وما الذي تسمع؟ قال: ابتهال الملاءكة الي الله عز وجل علي قتلة امير المءمنين عليه السلام وقتلة الحسين عليه السلام، ونوح الجن وبكاء الملاءكة الذين حوله وشدة جزعهم، فمن يتهنا مع هذا بطعام او شراب او نوم وذكر الحديث. 1 الكتب:
# 23 - المناقب لابن شهراشوب: قال الطبري: وسمع نوح الملاءكة في اول منزل نزلوا قاصدين الي الشام:
# ايها القاتلون جهلا حسينا * ابشروا بالعذاب والتنكيل كل اهل السماء يدعو عليكم * من نبي ومرسل وقتيل 2 قد لعنتم علي لسان ابن داود * وموسي وصاحب الانجيل 3 5 - باب نوح الجن عليه عليه السلام الاخبار: الصحابة والتابعين 1 - كامل الزيارات: ابي، عن سعد، عن محمد بن الحسين، عن نصر بن مزاحم، عن عبد الرحمان بن ابي حماد، عن ابي ليلي الواسطي، عن عبد الله بن حسان الكناني قال: بكت الجن علي الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام فقالت:
# ماذا تقولون اذ قال النبي لكم * ماذا فعلتم وانتم اخر الامم؟
# باهل بيتي واخواني ومكرمتي * من بين اسري وقتلي ضرجوا بدم 4 2 - ومنه: ابي وجماعة مشايخي، عن سعد، عن محمد بن يحيي المعاذي، عن عباد بن يعقوب، عن عمرو بن ثابت، عن عمرو بن عكرمة قال: اصبحنا ليلة قتل الحسين عليه السلام بالمدينة فاذا مولي لنا يقول: سمعنا البارحة مناديا ينادي و (هو) يقول:
# ايها القاتلون جهلا حسينا * ابشروا بالعذاب والتنكيل
# PageV00P481
# كل اهل السماء يدعو عليكم * من نبي ومرسل وقتيل 1 قد لعنتم علي لسان ابن داود * وذي الروح حامل الانجيل 2 3 - ومنه: حكيم بن داود بن حكيم، عن سلمة، عن عبد الله بن محمد بن سنان، عن عبد الله بن القاسم بن الحارث، عن داود الرقي، قال: حدثتني جدتي ان الجن لما قتل الحسين عليه السلام بكت عليه بهذه الابيات:
# يا عين جودي بالعبر * وابكي فقد حق الخبر ابكي ابن فاطمة الذي * ورد الفرات فما صدر الجن تبكي شجوها * لما اتي منه الخبر قتل الحسين ورهطه * تعسا لذلك من خبر فلابكينك حرقة * عند العشاء وبالسحر ولابكينك ما جري * عرق وما حمل الشجر 3 4 - امالي الصدوق: ابن الوليد ، عن الصفار، عن ابن ابي الخطاب، عن نصر بن مزاحم، عن عمر بن سعد، عن عمرو بن ثابت، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ام سلمة زوجة النبي صلي الله عليه واله قالت: ما سمعت نوح الجن منذ قبض النبي الا الليلة، ولا اراني الا وقد اصبت بابني، قالت: وجاءت الجنية منهم تقول:
# الا يا عين فانهملي بجهد * فمن يبكي علي الشهداء بعدي علي رهط تقودهم المنايا * الي متجبر في ملك عبد كامل الزيارات: محمد بن جعفر القرشي، عن ابن ابي الخطاب مثله.
# المناقب: امالي النيسابوري والطوسي مثله.
# وروي في المناقب القديم: عن شهردار الديلمي، عن محمود بن اسماعيل، عن احمد بن فازشاه قال: واخبرني ابو علي مناولة عن ابي نعيم الحافظ قالا: اخبرنا الطبراني، عن القاسم بن عباد الخطابي، عن سويد بن سعيد، عن عمرو بن ثابت مثله
# PageV00P482
# وفيه: الا يا عين فاحتفلي بجهد. 1 5 - مجالس المفيد وامالي الطوسي: المفيد، عن عمر بن محمد، عن علي بن العباس، عن عبد الكريم بن محمد، عن سليمان بن مقبل الحارثي، عن المحفوظ بن المنذر قال: حدثني شيخ من بني تميم كان يسكن الرابية، قال: سمعت ابي يقول: ما شعرنا بقتل الحسين عليه السلام حتي كان مساء ليلة عاشوراء، فاني لجالس بالرابية ومعي رجل من الحي فسمعنا هاتفا يقول:
# والله ما جءتكم حتي بصرت به * بالطف منعفر الخدين منحورا وحوله فتية تدمي نحورهم * مثل المصابيح يطفون الدجي نورا وقد حثثت قلوصي 2 كي اصادفهم * من قبل ان تتلاقي الحرد 3 الحورا فعاقني قدر، والله بالغه * وكان امرا قضاه الله مقدورا كان الحسين سراجا يستضاء به * الله يعلم اني لم اقل زورا صلي الاله علي جسم تضمنه * قبر الحسين حليف الخير مقبورا مجاورا لرسول الله في غرف * وللوصي وللطيار مسرورا فقلنا له: من انت يرحمك الله؟ قال: انا والي 4 من جن نصيبين 5، اردنا مءازرة الحسين ومواساته بانفسنا، فانصرفنا من الحج فاصبناه قتيلا. 6 توضيح: " حرد " جمع حارد من قولهم: " اسد حارد " اي غضبان، او من قولهم: " حرد الرجل حرودا " اذا تحول عن قومه، وفيما سياتي من رواية ابن قولويه " من قبل ما ان يلاقوا الخرد الحورا " وهو اظهر، قال الفيروزابادي: " الخريد " وبهاء والخرود: البكر لم تمسس او الخفرة الطويلة السكوت الخافضة الصوت المتسترة، والجمع
# PageV00P483
# خراءد وخرد وخرد.
# 6 - كامل الزيارات: ابي، عن سعد، عن ابن يزيد، عن ابراهيم بن عقبة، عن احمد بن عمرو بن مسلم، عن الميثمي قال: خمسة من اهل الكوفة ارادوا نصر الحسين ابن علي فعرسوا 1 بقرية يقال لها: شاهي 2 اذ اقبل عليهم رجلان شيخ وشاب فسلما عليهم قال: فقال الشيخ: انا رجل من الجن وهذا ابن اخي اردنا 3 نصر هذا الرجل المظلوم، قال: فقال لهم الشيخ الجني: قد رايت رايا، قال: فقال الفتية الانسيون: وما هذا الراي الذي رايت؟ قال: رايت ان اطير فاتيكم بخبر القوم فتذهبون علي بصيرة، فقالوا له: نعم ما رايت، قال: فغاب يومه وليلة، فلما كان من الغد اذا هم بصوت يسمعونه ولا يرون الشخص، وهو يقول:
# " والله ما جءتكم حتي بصرت به " الي اخر ما مر من الابيات سوي بيتين مصدرين بقوله " فعاقني " وبقوله " فصلي "، فاجابه بعض الفتية من الانسيين [يقول] اذهب فلا زال قبر انت ساكنه * الي القيامة يسقي الغيث ممطورا وقد سلكت سبيلا كنت 4 سالكه * وقد شربت بكاس كان مغزورا وفتية فرغوا لله انفسهم * وفارقوا المال والاحباب والدورا 5 7 - ومنه: حكيم بن داود، عن سلمة بن الخطاب، عن عمرو بن سعد، عن عمرو بن ثابت 6، عن ابي زياد القندي، قال: كان الجصاصون يسمعون نوح الجن حين قتل الحسين بن علي في السحر بالجبانة وهم يقولون:
# مسح الرسول جبينه * فله بريق في الخدود ابواه من 7 عليا قريش * جده 7 خير الجدود 9 المناقب القديم: عن ابي العلا الحسن بن احمد الهمداني، عن محمود بن
# PageV00P484
# اسماعيل، عن احمد بن محمد بن الحسين، عن ابي القاسم اللخمي، عن محمد بن عثمان، عن جندل بن والق، عن عبد الله بن الطفيل، عن ابي زيد الفقيمي، عن ابي حباب الكلبي، عن الجصاصين، مثله. 1 8 - كامل الزيارات : بالاسناد، عن عمر بن سعد، عن الوليد بن غسان، عمن حدثه قال: كانت الجن تنوح علي الحسين بن علي صلوات الله عليهما فتقول:
# لمن الابيات بالطف علي كره بنينه * تلك ابيات حسين يتجاوبن الرنينه 2 9 - ومنه: حكيم بن داود، عن سلمة، عن ايوب بن سليمان، عن علي بن الحزور قال: سمعت ليلي وهي تقول: سمعت نوح الجن علي الحسين بن علي عليهما السلام وهي تقول:
# يا عين جودي بالدموع فانما * يبكي الحزين بحرقة وتفجع 3 يا عين الهاك الرقاد بطيبه * من ذكر ال محمد وتوجع باتت ثلاثا بالصعد جسومهم * بين الوحوش وكلهم في مصرع 4 الاءمة: علي بن الحسين عليهم السلام 10 - المناقب لابن شهراشوب: في خطبة السجاد عليه السلام في مجلس يزيد: انا ابن من ناحت عليه الجن في الارض والطير في الهواء 5.
# الرضا عليه السلام 11 - كامل الزيارات: حكيم بن داود، عن سلمة، عن علي بن الحسين، عن معمر بن خلاد، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: بينا الحسين عليه السلام يسير في جوف الليل وهو متوجه الي العراق واذا رجل يرتجز ويقول:
# وحدثني ابي، عن سعد، عن ابن عيسي، عن معمر بن خلاد، عن الرضا
# PageV00P485
# عليه السلام مثل الفاظ سلمة قال: وهو يقول:
# يا ناقتي لا تذعري من زجري * وشمري قبل طلوع الفجر بخير ركبان وخير سفر * حتي تحلي بكريم القدر 1 بماجد الجد رحيب الصدر * ابانه 2 الله لخير امر ثمت ابقاه بقاء الدهر فقال الحسين بن علي عليهما السلام:
# سامضي وما بالموت عار علي الفتي * اذا ما نوي حقا وجاهد مسلما وواسي الرجال الصالحين بنفسه * وفارق مثبورا وخالف مجرما فان عشت لم اندم وان مت لم الم * كفي بك موتا ان تذل وتغرما 3 الكتب:
# 12 - مثير الاحزان: ناحت عليه الجن وكان نفر من اصحاب النبي صلي الله عليه واله منهم المسور بن مخرمة يستمعون النوح ويبكون.
# وذكر صاحب الذخيرة: عن عكرمة انه سمع ليلة قتله بالمدينة مناد يسمعونه ولا يرون شخصه:
# ايها القاتلون جهلا حسينا * ابشروا بالعذاب والتنكيل كل اهل السماء تبكي عليكم * من نبي وملاك وقبيل 4 قد لعنتم علي لسان ابن داود * وموسي وصاحب الانجيل وروي ان هاتفا سمع بالبصرة ينشد ليلا:
# ان الرماح الواردات صدورها * نحو الحسين تقاتل التنزيلا ويهللون بان قتلت وانما * قتلوا بك التكبير والتهليلا فكانما قتلوا اباك محمدا * صلي عليه الله او جبريلا
# PageV00P486
# وذكر ابن الجوزي في كتاب النور في فضاءل الايام والشهور نوح الجن عليه فقالت:
# لقد جءن نساء الجن يبكين شجيات * ويلطمن خدودا كالدنانير نقيات ويلبسن الثياب السود بعد القصبيات 1.
# 13 - المناقب لابن شهراشوب: قال دعبل: حدثني ابي، عن جدي، عن امه سعدي بنت مالك الخزاعية انها سمعت نوح الجن علي الحسين عليه السلام:
# يا بن الشهيد ويا شهيدا عمه * خير العمومة جعفر الطيار عجبا لمصقول اصابك حده * في الوجه منك وقد علاك غبار ابانة بن بطة انه سمع من نوحهم:
# ايا عين جودي ولا تجمدي * وجودي علي الهالك السيد فبالطف امسي صريعا فقد * رزءنا الغداة بامر بدي ومن نوحهم:
# نساء الجن يبكين من الحزن شجيات * واسعدن بنوح للنساء الهاشميات ويندبن حسينا عظمت تلك الرزيات * ويلطمن خدودا كالدنانير نقيات ويلبسن ثياب السود بعد القصبيات ومن نوحهم:
# احمرت الارض من قتل الحسين كما * اخضر عند سقوط الجونة العلق يا ويل قاتله يا ويل قاتله * فانه في سعير 2 النار يحترق [ومن نوحهم:] ابكي ابن فاطمة الذي * من قتله شاب الشعر ولقتله زلزلتم * ولقتله خسف القمر وسمع نوح جن قصدوه لمءازرته:
# PageV00P487
# والله ما جءتكم حتي بصرت به * بالطف منعفر الخدين منحورا 1 توضيح: " بامر بدي " اي بامر بديع غريب، وقال الجوهري: " الجونة " عين الشمس وانما سميت جونة عند مغيبها لانها تسود حين تغيب، والعلق القطعة من الدم اي كما يخضر الافق عند سقوط الشفق 2، ولعل الاظهر كما احمر.
# 6 - باب ما وقع علي الوحوش من قتله عليه السلام الاخبار: الصحابة والتابعين 1 - الكافي: الحسين بن احمد قال: حدثني ابو كريب وابو سعيد الاشج قال:
# حدثنا عبد الله بن ادريس، عن ابيه ادريس بن عبد الله الاودي قال: لما قتل الحسين عليه السلام اراد القوم ان يوطءوه الخيل، فقالت فضة لزينب: يا سيدتي ان سفينة كسر به في البحر فخرج به الي جزيرة فاذا هو باسد، فقال: يا ابا الحارث انا مولي رسول الله صلي الله عليه واله فهمهم بين يديه حتي وقفه علي الطريق، والاسد رابض في ناحية، فدعيني امضي اليه فاعلمه ما هم صانعون غدا.
# قال: فمضت اليه، فقالت: يا ابا الحارث فرفع راسه، ثم قالت: اتدري ما يريدون ان يعملوا غدا بابي عبد الله عليه السلام؟ يريدون ان يوطءوا الخيل ظهره، قال: فمشي حتي وضع يديه علي جسد الحسين عليه السلام، فاقبلت الخيل فلما نظروا اليه، قال لهم عمر ابن سعد لعنه الله: فتنة لا تثيروها، فانصرفوا. 3 توضيح: قولها: " ان سفينة كسر به " اشارة الي قصة سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه واله وان الاسد رده الي الطريق، وقد مر باسانيد في ابواب معجزات الرسول 4 صلي الله عليه واله وابو الحارث من كني الاسد.
# الاءمة: امير المءمنين عليهم السلام 2 - كامل الزيارات: ابي وعلي بن الحسين معا، عن سعد، عن ابن
# PageV00P488
# عيسي، عن احمد بن داود، عن سعيد بن عمرو الجلاب 1، عن الحارث الاعور قال: قال علي: بابي وامي الحسين المقتول بظهر الكوفة والله كاني انظر الي الوحوش مادة اعناقها علي قبره من انواع الوحش يبكونه ويرثونه ليلا حتي الصباح فاذا كان كذلك فاياكم والجفاء 2.
# 3 - علل الشراءع والامالي للصدوق: في حديث ميثم التمار، عن امير المءمنين عليه السلام انه يبكي عليه كل شء حتي الوحوش في الفلوات - الخبر 3 -.
# 4 - كامل الزيارات: محمد بن جعفر الرزاز، عن خاله محمد بن الحسين، عن ابن يزيع، عن ابي اسماعيل السراج، عن يحيي بن معمر، عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام قال: بكت الانس والجن والطير والوحش علي الحسين بن علي عليهما السلام حتي ذرفت دموعها.
# ومنه: ابي وجماعة مشايخي، عن سعد ومحمد العطار معا، عن محمد بن الحسين مثله 4.
# الصادق، عن ابيه، عن جده، عن الحسن صلوات الله عليهم اجمعين 5 - امالي الصدوق : قد مر في باب اخبار الحسن الحسين عليهما السلام بشهادته انه قال: يبكي عليك كل شء حتي الوحوش في الفلوات والحيتان في البحار. 5 7 - باب ما وقع علي الطيور لقتله الاخبار: الاءمة: علي بن الحسين عليهم السلام 1 - المناقب لابن شهراشوب: في خطبة علي بن الحسين عليهما السلام في مجلس يزيد: انا ابن من ناحت عليه الجن في الارض والطير في الهواء. 6
# PageV00P489
# الصادق، عن ابيه، عن علي بن الحسين عليهم السلام 2 - المناقب القديم: عن علي بن احمد العاصمي، عن اسماعيل بن احمد البيهقي، عن ابيه، عن ابي عبد الله الحافظ، عن يحيي بن محمد العلوي، عن الحسين بن محمد العلوي، عن ابي علي الطرسوسي، عن الحسن بن علي الحلواني، عن علي بن يعمر، عن اسحاق بن عباد، عن المفضل بن عمر الجعفي، عن جعفر بن محمد الصادق، عن ابيه، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: لما قتل الحسين عليه السلام جاء غراب فوقع في دمه، ثم تمرغ ثم طار فوقع بالمدينة علي جدار فاطمة بنت الحسين بن علي وهي الصغري فرفعت راسها فنظرت اليه فبكت بكاء شديدا وانشات تقول:
# نعب الغراب فقلت: من * تنعاه ويلك يا غراب قال الامام بدلا من: فقلت: من؟ * قال: الموفق للصواب ان الحسين بكربلا * بين الاسنة والضراب فابكي الحسين بعبرة * ترجي الاله مع الثواب قلت: الحسين؟ فقال لي: * حقا لقد سكن التراب ثم استقل به الجناح * فلم يطق رد الجواب فبكيت مما حل بي * بعد الدعاء المستجاب قال محمد بن علي: فنعته 1 لاهل المدينة، فقالوا: قد جاءتنا بسحر عبد المطلب، فما كان باسرع ان جاءهم الخبر بقتل الحسين بن علي عليهما السلام 2.
# توضيح: " نعب الغراب " اي صاح.
# وحده 3 - الكافي: علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن محمد بن احمد، عن الحسن بن علي 3، عن يونس، عن مصقلة الطحان، قال: سمعت ابا عبد الله يقول: لما قتل الحسين عليه السلام اقامت امراته الكلبية عليه ماتما وبكت (عليه) وبكين النساء
# PageV00P490
# والخدم حتي جفت دموعهن وذهبت، فبينا هي كذلك اذ رات جارية من جواريها تبكي ودموعها تسيل، فدعتها، فقالت لها: مالك انت من بيننا تسيل دموعك؟ قالت:
# اني لما اصابني الجهد شربت شربة سويق، قال [ابو عبد الله]: فامرت [زوجته] بالطعام والاسوقة فاكلت وشربت واطعمت وسقت وقالت: انما نريد بذلك ان نتقوي علي البكاء علي الحسين عليه السلام.
# قال: واهدي الي الكلبية جءنا لتستعين بها علي ماتم الحسين عليه السلام، فلما رات الجءن قالت: ما هذه؟ قالوا: هدية اهداها فلان لتستعيني بها علي ماتم الحسين عليه السلام، فقالت: لسنا في عرس فما نصنع بها؟ ثم امرت بهن فاخرجن من الدار، فلما اخرجن من الدار لم يحس لها حس كانما طرن بين السماء والارض، ولم ير لهن بعد خروجهن من الدار اثر. 1 توضيح: " الجوني " بالضم ضرب من القطا سود البطون والاجنحة، ذكره الجوهري وكان الجون بالضم او كصرد جمعه وان لم يذكره اللغويون، وقوله:
# " واهدي " اي رجل والظاهر اهدي علي بناء المجهول، ورفع جون، ولعل فقدهن علي سبيل الاعجاز ذهب بهن الي الجنة، ويحتمل ان يكون الاتي بهن من الملاءكة ايضا.
# 4 - كامل الزيارات: ابي وعلي بن الحسين، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اتخذوا الحمام الراعبية في بيوتكم فانها تلعن قتلة الحسين عليه السلام 2.
# 5 - ومنه: ابي واخي وعلي بن الحسين ومحمد بن الحسن جميعا، عن احمد ابن ادريس، عن الجاموراني، عن ابن البطاءني، عن صندل، عن داود بن فرقد قال:
# كنت جالسا في بيت ابي عبد الله عليه السلام فنظرت الي الحمام الراعبي يقرقر طويلا فنظر الي ابو عبد الله عليه السلام طويلا، فقال: يا داود [ا] تدري ما يقول هذا الطير؟ قلت:
# لا والله جعلت فداك، قال: تدعو علي قتلة الحسين صلوات الله عليه، فاتخذوه في منازلكم.
# PageV00P491
# ومنه: ابي وجماعة مشايخي، عن سعد، عن الجاموراني باسناده مثله 1.
# 6 - ومنه: ابن الوليد وجماعة مشايخي، عن سعد، عن اليقطيني، عن صفوان، عن الحسين بن ابي غندر، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول في البومة، فقال: هل احد منكم راها نهارا؟ قيل له: لا تكاد تظهر بالنهار، ولا تظهر الا ليلا، قال: اما انها لم تزل تاوي العمران ابدا فلما ان قتل الحسين عليه السلام الت علي نفسها ان لا تاوي العمران ابدا ولا تاوي الا الخراب، فلا تزال نهارها صاءمة حزينة حتي يجنها الليل، فاذا جنها الليل فلا تزال ترن علي الحسين عليه السلام حتي تصبح. 2 7 - ومنه: محمد بن جعفر الرزاز، عن ابن ابي الخطاب، عن ابن فضال، عن رجل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان البومة لتصوم النهار فاذا افطرت تدلهت 3 علي الحسين عليه السلام حتي تصبح 4.
# توضيح: قال الفيروزابادي: " الدله " محركة والدلوه: ذهاب الفءاد من هم و نحوه، ودلهه العشق تدليها فتدله.
# 8 - كامل الزيارات: علي بن الحسين، عن سعد، عن موسي بن عمر، عن الحسن بن علي الميثمي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: يا يعقوب 5 رايت بومة قط تنفس بالنهار؟ فقال: لا، قال: وتدري لم ذلك؟ قال: لا، قال: لانها تظل يومها صاءمة [علي ما رزقها الله] فاذا جنها الليل افطرت علي ما رزقت، ثم لم تزل ترنم 6 علي الحسين عليه السلام حتي تصبح. 7 توضيح: لعل التنفس كناية عن التصويب او عن الاكل والشرب، قال
# PageV00P492
# الفيروزابادي: " تنفس في الاناء " شرب من غير ان يبينه عن فيه انتهي. او عن التفرج والتوسع يقال: " انت في نفس من عمرك " اي في سعة وفسحة، وقال الجزري فيه:
# فلو كنت تنفست اي اطلت الكلام.
# الرضا عليه السلام 9 - كامل الزيارات: حكيم بن داود بن حكيم، عن سلمة، عن الحسين بن علي بن صاعد البربري قيما لقبر الرضا عليه السلام قال: حدثني ابي، قال: دخلت علي الرضا عليه السلام فقال لي: تري هذه البومة، ما يقول الناس؟ قال: قلت: جعلت فداك جءنا نسالك، قال: فقال [لي]: هذه البومة كانت علي عهد جدي رسول الله صلي الله عليه واله تاوي المنازل والقصور والدور، وكانت اذا اكل الناس الطعام تطير فتقع امامهم، فيرمي اليها بالطعام وتسقي ثم ترجع الي مكانها، ولما قتل الحسين بن علي صلوات الله عليهما خرجت من العمران الي الخراب والجبال والبراري، وقالت: بءس الامة انتم قتلتم ابن نبيكم ولا امنكم علي نفسي. 1 الكتب:
# 10 - في بعض مءلفات الاصحاب: قال: وروي عن طريق اهل البيت عليهم السلام انه لما استشهد الحسين عليه السلام بقي في كربلاء صريعا، ودمه علي الارض مسفوحا، واذا بطاءر ابيض قد اتي وتمسح بدمه، وجاء والدم يقطر منه فراي طيورا تحت الظلال علي الغصون والاشجار، وكل منهم يذكر الحب والعلف والماء، فقال لهم ذلك الطير المتلطخ بالدم: يا ويلكم اتشتغلون بالملاهي، وذكر الدنيا والمناهي، والحسين عليه السلام في ارض كربلاء في هذا الحر ملقي علي الرمضاء، ظام مذبوح ودمه مسفوح، فعادت الطيور كل منهم قاصدا كربلاء، فراوا سيدنا الحسين عليه السلام ملقي في
# PageV00P493
# الارض جثة بلا راس ولا غسل ولا كفن، قد سفت عليه السوافي، وبدنه مرضوض قد هشمته الخيل بحوافرها، زواره وحوش القفار، وندبته جن السهول والاوعار، (و) قد اضاء التراب من انواره، وازهر الجو من ازهاره.
# فلما راته الطيور، تصايحن واعلن بالبكاء والثبور، وتواقعن علي دمه يتمرغن فيه، وطار كل واحد منهم الي ناحية يعلم اهلها عن قتل ابي عبد الله الحسين عليه السلام، فمن القضاء والقدر ان طيرا من هذه الطيور قصد مدينة الرسول، وجاء يرفرف والدم يتقاطر من اجنحته ودار حول قبر سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله يعلن بالنداء: الا قتل الحسين عليه السلام بكربلا، الا ذبح الحسين بكربلا! فاجتمعت الطيور عليه وهم يبكون عليه وينوحون.
# فلما نظر اهل المدينة من الطيور ذلك النوح، وشاهدوا الدم يتقاطر من الطير، لم يعلموا ما الخبر حتي انقضت مدة من الزمان، وجاء خبر مقتل الحسين عليه السلام علموا ان ذلك الطير كان يخبر رسول الله صلي الله عليه واله بقتل ابن فاطمة البتول، وقرة عين الرسول صلي الله عليه واله.
# وقد نقل انه كان في ذلك اليوم الذي جاء فيه الطير الي المدينة، كان في المدينة رجل يهودي له بنت عمياء زمناء طرشاء مشلولة، والجذام قد احاط ببدنها، فجاء ذلك الطاءر والدم يتقاطر منه، ووقع علي شجرة، يبكي طول ليلته، وكان اليهودي قد اخرج ابنته تلك المريضة الي خارج المدينة الي بستان وتركها في البستان الذي جاء الطير ووقع فيه، فمن القضاء والقدر ان تلك الليلة عرض لليهودي عارض فدخل المدينة لقضاء حاجته، فلم يقدر ان يخرج تلك الليلة الي البستان التي فيها ابنته المعلولة، والبنت لما نظرت اباها لم يات 1 تلك الليلة لم ياتها نوم لوحدتها، لان اباها كان يحدثها ويسليها حتي تنام.
# فسمعت عند السحر بكاء الطير وحنينه، فبقيت تتقلب علي وجه الارض الي ان صارت تحت الشجرة التي عليها الطير، فصارت كلما حن ذلك الطير تجاوبه من قلب
# PageV00P494
# محزون، فبينما هي كذلك، اذ وقعت قطرة من الدم، فوقعت علي عينها ففتحت، ثم قطرة اخري علي عينها الاخري فبرءت، ثم قطرة علي يديها فعوفيت، ثم علي رجليها فبرءت، وعادت كلما قطرت قطرة من الدم تلطخ به جسدها، فعوفيت من جميع مرضها من بركات دم الحسين عليه السلام.
# فلما اصبحت اقبل ابوها الي البستان فراي بنتا تدور ولم يعلم انها ابنته فسالها انه كان لي في البستان ابنة عليلة لم تقدر ان تتحرك، فقالت ابنته: والله انا ابنتك، فلما سمع كلامها وقع مغشيا عليه، فلما افاق قام علي قدميه فاتت به الي ذلك الطير، فراه واكرا علي الشجرة يءن من قلب حزين محترق مما راي مما فعل بالحسين عليه السلام.
# فقال له اليهودي: اقسمت عليك بالذي خلقك ايها الطير ان تكلمني بقدرة الله تعالي، فنطق الطير مستعبرا، ثم قال: اني كنت واكرا علي بعض الاشجار مع جملة الطيور عند الظهيرة، واذا بطير ساقط علينا، وهو يقول: ايتها الطيور تاكلون وتتنعمون، والحسين في ارض كربلاء في هذا الحر علي الرمضاء طريحا ظامءا والنحر دام، وراسه مقطوع، علي الرمح مرفوع، ونساءه سبايا، حفاة عرايا، فلما سمعن بذلك تطايرن الي كربلاء، فرايناه في ذلك الوادي طريحا، الغسل من دمه، والكفن الرمل السافي عليه، فوقعنا كلنا عليه ننوح ونتمرغ بدمه الشريف، وكان كل منا طار الي ناحية فوقعت انا في هذا المكان.
# فلما سمع ذلك اليهودي تعجب، وقال: لو لم يكن الحسين عليه السلام ذا قدر رفيع عند الله ما كان دمه شفاء من كل داء، ثم اسلم اليهودي واسلمت البنت واسلم خمسماءة من قومه. 1 في بعض كتب المناقب المعتبرة: بالاسناد، عن ابي عبد الله الحافظ، عن الزبير بن عبد الله، عن ابي عبد الله بن وصيف، عن الشطاخ 2 الوراق قال: سمعت الفتح بن مثخرف 3 العابد يقول: افت 4 الخبز للعصافير كل يوم فكانت تاكل، فلما كان
# PageV00P495
# يوم عاشوراء فتت لها فلم تاكل، فعلمت انها امتنعت لقتل الحسين بن علي عليهما السلام. 1 8 - باب حال الشجر والنباتات من قتله عليه السلام الاخبار: الصحابة والتابعين 1 - في بعض كتب المناقب المعتبرة: انه روي عن السيد الحفاظ ابي منصور الديلمي، عن الرءيس ابي الفتح الهمداني، عن احمد بن الحسين الحنفي، عن عبد الله بن جعفر الطبري، عن عبد الله بن محمد التميمي، عن محمد بن الحسن العطار، عن عبد الله بن محمد الانصاري، عن عمارة بن زيد، عن بكر بن حارثة، عن محمد بن اسحاق، عن عيسي بن عمر، عن عبد الله بن عمر الخزاعي، عن هند بنت الجون قالت: نزل رسول الله صلي الله عليه واله بخيمة خالتها ام معبد ومعه اصحاب له، فكان من امره في الشاة ما قد عرفه الناس، فقال في الخيمة هو واصحابه حتي ابرد، وكان يوم قاءظ شديد حره.
# فلما قام من رقدته دعا بماء فغسل يديه فانقاهما ثم مضمض فاه ومجه علي عوسجة كانت الي جنب خيمة خالتها ثلاث مرات، واستنشق ثلاثا وغسل وجهه وذراعيه ثم مسح براسه ورجليه وقال: لهذه العوسجة شان. ثم فعل من كان معه من اصحابه مثل ذلك، ثم قام فصلي ركعتين، فعجبت وفتيات الحي من ذلك وما كان عهدنا ولا راينا مصليا قبله.
# فلما كان من الغد اصبحنا وقد علت العوسجة حتي صارت كاعظم دوحة عارية وابهي وخضد الله شوكها، وساخت عروقها، وكثرت افنانها، واخضر ساقها وورقها، ثم اثمرت بعد ذلك، واينعت بثمر كاعظم ما يكون من الكماة في لون الورس المسحوق، وراءحة العنبر، وطعم الشهد، والله ما اكل منها جاءع الا شبع، ولا ظمان الا روي، ولا سقيم الا برا، ولا ذو حاجة وفاقة الا استغني، ولا اكل من ورقها بعير ولا ناقة ولا شاة الا سمنت ودر لبنها، وراينا النماء والبركة في اموالنا منذ يوم نزل،
# PageV00P496
# واخصبت بلادنا وامرعت، فكنا نسمي تلك الشجرة " المباركة " وكان ينتابنا 1 من حولنا من اهل البوادي يستظلون بها، ويتزودون من ورقها في الاسفار، ويحملون معهم في الارض القفار، فيقوم لهم مقام الطعام والشراب.
# فلم تزل كذلك، وعلي ذلك اصبحنا ذات يوم وقد تساقط ثمارها، واصفر ورقها، فاحزننا ذلك وفرقنا 2 له، فما كان الا قليل حتي جاء نعي رسول الله صلي الله عليه واله فاذا هو قد قبض ذلك اليوم، فكانت بعد ذلك تثمر ثمرا دون ذلك في العظم والطعم والراءحة، فاقامت علي ذلك ثلاثين سنة، فلما كانت ذات يوم اصبحنا واذا بها قد تشوكت من اولها الي اخرها، فذهبت نظارة عيدانها، وتساقط جميع ثمرها، فما كان الا يسيرا حتي وافي مقتل امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، فما اثمرت بعد ذلك لا قليلا ولا كثيرا، وانقطع ثمرها ولم نزل ومن حولنا ناخذ من ورقها ونداوي مرضانا بها، و نستشفي به من اسقامنا.
# فاقامت علي ذلك برهة طويلة، ثم اصبحنا ذات يوم فاذا بها قد انبعث من ساقها دما عبيطا جاريا، وورقها ذابلة تقطر دما كماء اللحم، فقلنا: ان قد حدث عظيمة، فبتنا ليلتنا فزعين مهمومين نتوقع الداهية، فلما اظلم الليل علينا سمعنا بكاء و عويلا من تحتها وجلبة شديدة ورجة، وسمعنا صوت باكية تقول:
# ايا ابن النبي ويا ابن الوصي * ويا بقية 3 ساداتنا الاكرمينا ثم كثرت الرنات والاصوات فلم نفهم كثيرا مما كانوا يقولون، فاتانا بعد ذلك فتل الحسين عليه السلام ويبست الشجرة وجفت، فكسرتها الرياح والامطار بعد ذلك، فذهبت واندرس اثرها.
# قال عبد الله بن محمد الانصاري: فلقيت دعبل بن علي الخزاعي بمدينة الرسول صلي الله عليه واله فحدثته بهذا الحديث فلم ينكره وقال: حدثني ابي، عن جدي، عن امه سعيدة بنت مالك الخزاعية انها ادركت تلك الشجرة فاكلت من ثمرها علي عهد علي بن ابي
# PageV00P497
# طالب عليه السلام وانها سمعت تلك الليلة نوح الجن فحفظت من جنية منهن:
# يا ابن الشهيد ويا شهيدا عمه * خير العمومة جعفر الطيار عجبا 1 لمصقول اصابك حده * في الوجه منك وقد علاه غبار قال دعبل: فقلت في قصيدتي:
# زر خير قبر في العراق يزار * واعص الحمار فمن نهاك حمار لم لا ازورك يا حسين لك الفدا * قومي ومن عطفت عليه نزار ولك المودة في قلوب ذوي النهي * وعلي عدوك مقتة ودمار يا ابن الشهيد ويا شهيدا عمه * خير العمومة جعفر الطيار 2 توضيح: خضدت الشجر قطعت شوكها.
# 2 - المناقب لابن شهراشوب: تاريخ النسوي، وتاريخ بغداد، وابانة العكبري: قال سفيان بن عيينة: حدثتني جدتي ان رجلا ممن شهد قتل الحسين عليه السلام كان يحمل ورسا 3 فصار ورسه دما، ورايت النجم كان فيه النيران يوم قتل الحسين يعني بالنجم النبات.
# محمد بن الحكم، عن امه قالت 4: انتهب الناس ورسا من عسكر الحسين عليه السلام فما استعملته امراة الا برصت 5.
# الاءمة: علي بن الحسين عليهم السلام 3 - اللهوف: في خطبة علي بن الحسين عليهما السلام لما ورد من كربلاء الي المدينة: فلقد بكت السبع الشداد لقتله - الي قوله - والاشجار باغصانها. 6
# PageV00P498
# 9 - باب ما ظهر من شهادته عليه السلام في البحار والجبال الكتب السالفة:
# 1 - بعض مءلفات الاصحاب: عن كعب الاحبار حين اسلم في ايام خلافة عمر بن الخطاب وجعل الناس يسالونه عن الملاحم التي تظهر في اخر الزمان فصار كعب يخبرهم بانواع الاخبار والملاحم والفتن التي تظهر في العالم ثم قال: واعظمها فتنة واشدها مصيبة لا تنسي الي ابد الابدين، مصيبة الحسين عليه السلام وهي الفساد التي ذكره الله في كتابه المجيد حيث قال: " ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس " 1 وانما فتح الفساد بقتل هابيل بن ادم، وختم بقتل الحسين عليه السلام، وساق الي ان قال: وانه يسمي في السماء حسينا المذبوح، وفي الارض ابا عبد الله المقتول، وفي البحار الفرخ الازهر المظلوم، وانه يوم قتله تنكسف الشمس بالنهار، وفي 2 الليل ينخسف القمر وتدوم الظلمة علي الناس ثلاثة ايام، وتمطر السماء دما (ورمادا)، وتدكدك الجبال وتغطمط 3 البحار، ولولا بقية من ذريته وطاءفة من شيعته الذين يطلبون بدمه وياخذون بثاره لصب الله عليهم نارا من السماء احرقت الارض ومن عليها - الخبر -. 4 2 - كامل الزيارات: في حديث ابي ذر المتقدم ذكره في باب جوامع ما ظهر بعد شهادته 5: وانكم لو تعلمون ما يدخل علي اهل البحار، وسكان الجبال في الغياض والاكام، واهل السماء ومن قتله، لبكيتم والله حتي تزهق انفسكم - الخبر -. 6 الاخبار: الاءمة: امير المءمنين عليهم السلام 3 - علل الشراءع وامالي الصدوق: في حديث ميثم التمار عن امير المءمنين
# PageV00P499
# عليه السلام: وانه يبكي عليه كل شء حتي الوحوش في الفلوات، والحيتان في البحر، والطير في السماء - الخبر - 1.
# علي بن الحسين عليهما السلام 4 - اللهوف: في خطبة السجاد حين قدومه المدينة من كربلاء: فقد بكت السبع الشداد لقتله، وبكت البحار بامواجها - الي قوله - والحيتان ولجج البحار. 2 الصادق، عن ابيه، عن جده، عن الحسن عليهم السلام 5 - امالي الصدوق: قد مر في اخبار الحسن الحسين عليهما السلام بشهادته انه قال للحسين عليه السلام: يبكي عليك كل شء حتي الوحوش في الفلوات، والحيتان في البحار 3.
# وحده:
# 6 - كامل الزيارات: في حديث ابي بصير المتقدم ذكره في باب جوامع ما ظهر بعد شهادته 4، عن الصادق عليه السلام: يا ابا بصير ان فاطمة لتبكيه وتشهق فتزفر جهنم زفرة لولا ان الخزنة يسمعون بكاءها وقد استعدوا لذلك مخافة ان يخرج منها عنق او يشرد دخانها فيحرق اهل الارض، فيكبحونها ما دامت باكية، ويزجرونها ويوثقون من ابوابها مخافة علي اهل الارض، فلا تسكن حتي يسكن صوت فاطمة، وان البحار تكاد ان تنفتق فيدخل بعضها علي بعض، وما منها قطرة الا بها ملك موكل، فاذا سمع الملك صوتها اطفا نارها باجنحته، وحبس بعضها علي بعض مخافة علي الدنيا ومن فيها ومن علي الارض، فلا تزال الملاءكة مشفقين يبكون لبكاءها، ويدعون الله ويتضرعون اليه ويتضرع اهل العرش ومن حوله وترتفع اصوات من الملاءكة بالتقديس لله مخافة علي اهل الارض، ولو ان صوتا من اصواتهم يصل الي الارض لصعق اهل الارض
# PageV00P500
# وتقلعت 1 الجبال وزلزلت الارض باهلها - الخبر -. 2 غير الاءمة 7 - كامل الزيارات: الحسين بن علي الزعفراني، عن محمد بن عمر النصيبي، عن هشام بن سعد قال: اخبرني المشيخة ان الملك الذي جاء الي رسول الله صلي الله عليه واله واخبره بقتل الحسين بن علي عليهما السلام كان ملك البحار وذلك ان ملكا من ملاءكة الفردوس نزل علي البحر فنشر اجنحته عليها، ثم صاح صيحة وقال: يا اهل البحار البسوا اثواب الحزن فان فرخ الرسول صلي الله عليه واله مذبوح، ثم حمل من تربته في اجنحته الي السماوات فلم يلق ملكا [فيها] الا شمها، وصار عنده لها اثر، ولعن قتلته واشياعهم واتباعهم 3.
# PageV00P501
# 18 - ابواب ما ظهر بعد شهادته عليه السلام من بكاء الانبياء والاءمة وفاطمة عليهم السلام 1 - باب جوامع ما ظهر بعد شهادته من بكاء الملاءكة والانبياء والاوصياء وفاطمة صلوات الله عليهم اجمعين الاخبار: الاءمة: الصادق عليهم السلام 1 - كامل الزيارات: محمد الحميري، عن ابيه، عن علي بن محمد بن سالم، [عن محمد بن خالد،] عن عبد الله بن حماد البصري، عن عبد الله الاصم قال: وحدثنا الهيثم بن واقد 1، عن عبد الملك بن مقرن 2، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا زرتم ابا عبد الله عليه السلام فالزموا الصمت الا من خير، وان ملاءكة الليل والنهار من الحفظة تحضر الملاءكة الذين بالحاءر فتصافحهم فلا يجيبونها من شدة البكاء، فينتظرونهم حتي تزول الشمس وحتي ينور الفجر، ثم يكلمونهم ويسالونهم عن اشياء من امر السماء، فاما
# PageV00P503
# ما بين هذين الوقتين فانهم لا ينطقون ولا يفترون عن البكاء والدعاء، ولا تشغلونهم في هذين الوقتين عن اصحابهم فانما 1 شغلهم بكم اذا نطقتم.
# قلت: جعلت فداك وما الذي يسالونهم عنه، وايهم يسال صاحبه: الحفظة او اهل الحاءر؟ قال: اهل الحاءر يسالون الحفظة، لان اهل الحاءر من الملاءكة لا يبرحون، والحفظة تنزل وتصعد، قلت: فما تري يسالونهم عنه؟ قال: انهم يمرون اذا عرجوا باسماعيل صاحب الهواء فربما وافقوا النبي صلي الله عليه واله وعنده فاطمة 2 والحسن والحسين والاءمة من مضي منهم فيسالونهم عن اشياء وعمن حضر منكم الحاءر، ويقولون:
# بشروهم بدعاءكم، فتقول الحفظة: كيف نبشرهم وهم لا يسمعون كلامنا؟ فيقولون لهم: باركوا عليهم وادعوا لهم عنا فهي البشارة منا، واذا انصرفوا فحفوهم باجنحتكم حتي يحسوا مكانكم وانا نستودعهم الذي لا تضيع وداءعه.
# ولو يعلموا ما في زيارته من الخير، ويعلم ذلك الناس لاقتتلوا علي زيارته بالسيوف، ولباعوا اموالهم في اتيانه، وان فاطمة عليها السلام اذا نظرت اليهم ومعها الف نبي والف صديق والف شهيد ومن الكروبيين الف الف يسعدونها علي البكاء، وانها لتشهق شهقة فلا يبقي في السماوات ملك الا بكي رحمة لصوتها، وما تسكن حتي ياتيها النبي صلي الله عليه واله فيقول: يا بنية قد ابكيت اهل السماوات وشغلتهم عن التقديس والتسبيح، فكفي حتي يقدسوا فان الله بالغ امره، وانها لتنظر الي من حضر منكم، فتسال الله لهم من كل خير، ولا تزهدوا في اتيانه فان الخير في اتيانه اكثر من ان يحصي 3.
# PageV00P504
# 2 - باب ما وقع بعد شهادته من صيحة جبرءيل عليه السلام وحضور النبي صلي الله عليه واله الاخبار: الاءمة: الصادق عليهم السلام 1 - كامل الزيارات: ابن الوليد، عن الصفار، عن العباس بن معروف، عن عبد الله الاصم، عن الحسين، عن الحلبي قال: قال [لي] ابو عبد الله عليه السلام: لما قتل الحسين عليه السلام سمع اهلنا قاءلا بالمدينة يقول: اليوم نزل البلاء علي هذه الامة، فلا يرون فرحا حتي يقوم قاءمكم فيشفي صدوركم، ويقتل عدوكم، وينال بالوتر اوتارا، ففزعوا منه وقالوا: ان لهذا القول لحادثا قد حدث ما نعرفه 1، فاتاهم بعد ذلك خبر الحسين عليه السلام وقتله 2 فحسبوا ذلك فاذا هي تلك الليلة التي تكلم فيها المتكلم، فقلت له: جعلت فداك الي متي انتم ونحن في هذا القتل والخوف والشدة؟ فقال:
# حتي مات سبعون فرخا اخو اب 3 ويدخل 4 وقت السبعين [فاذا دخل وقت السبعين] اقبلت الايات تتري كانها نظام فمن ادرك ذلك [الوقت] قرت عينه.
# ان الحسين عليه السلام لما قتل اتاهم ات وهم في المعسكر فصرخ فزبر 5 فقال لهم: وكيف لا اصرخ ورسول الله صلي الله عليه واله قاءم ينظر الي الارض مرة وينظر الي حربكم 6 مرة، وانا اخاف ان يدعو الله علي اهل الارض فاهلك فيهم، فقال بعضهم لبعض: هذا انسان مجنون.
# فقال التوابون: تالله ما صنعنا بانفسنا؟ قتلنا لابن سمية سيد شباب اهل الجنة، فخرجوا علي عبيد الله بن زياد فكان من امرهم الذي كان.
# PageV00P505
# قال: قلت له: جعلت فداك من هذا الصارخ؟ قال: ما نراه الا جبرءيل عليه السلام، اما انه لو اذن له فيهم لصاح بهم صيحة يخطف منها 1 ارواحهم من ابدانهم الي النار ولكن امهل لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب اليم.
# قلت: جعلت فداك ما تقول فيمن ترك زيارته وهو يقدر علي ذلك؟ قال: انه قد عق رسول الله صلي الله عليه واله وعقنا واستخف بامر هو له، ومن زاره كان الله له من وراء حواءجه، وكفاه 2 ما اهمه من امر دنياه، وانه ليجلب الرزق علي العبد، ويخلف عليه ما انفق، ويغفر له ذنوب 3 خمسين سنة، ويرجع الي اهله وما عليه وزر 4 ولا خطيءة الا وقد محيت من صحيفته، فان هلك في سفره نزلت الملاءكة فغسلته وفتح له باب الي الجنة يدخل عليه روحها حتي ينشر، وان سلم فتح الباب الذي ينزل منه رزقه، فجعل له بكل درهم انفقه عشرة الاف درهم [وذخر ذلك له، فاذا حشر قيل له: لك بكل درهم عشرة الاف درهم] 5 وان الله تبارك وتعالي نظر لك وذخرها لك عنده 6.
# 3 - باب رءية ام سلمة النبي صلي الله عليه واله في المنام واخباره بشهادة الحسين عليه السلام الاخبار: الصحابة والتابعين 1 - المناقب لابن شهراشوب: جامع الترمذي وكتاب السدي وفضاءل السمعاني: ان ام سلمة قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه واله في المنام وعلي راسه التراب، فقلت: مالك يا رسول الله؟ فقال: شهدت قتل الحسين عليه السلام انفا.
# ابن فورك في فصوله، وابو يعلي في مسنده، والعامري في ابانته، من طرق منها عن عاءشة، وعن شهر بن حوشب، انه دخل الحسين بن علي عليهما السلام علي النبي صلي الله عليه واله
# PageV00P506
# وهو يوحي اليه، فنزل الوحي علي رسول الله صلي الله عليه واله وهو منكب علي ظهره، فقال جبرءيل: تحبه؟ فقال: الا احب ابني؟ فقال: ان امتك ستقتله من بعدك، فمد جبرءيل يده فاذا بتربة بيضاء، فقال: في هذه التربة يقتل ابنك، هذه يا محمد اسمها الطف - الخبر -.
# وفي اخبار سالم بن الجعد انه كان ذلك ميكاءيل، وفي مسند ابي يعلي ان ذلك ملك القطر.
# احمد في المسند عن انس، والغزالي في كيمياء السعادة، وابن بطة في كتاب الابانة من خمسة عشر طريقا، وابن حبيش التميمي واللفظ له، قال ابن عباس: بينا انا راقد في منزلي اذ سمعت صراخا عظيما عاليا من بيت ام سلمة وهي تقول: يا بنات عبد المطلب اسعدنني 1 وابكين معي فقد قتل سيدكن، فقيل: ومن اين علمت ذلك؟
# قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه واله في المنام الساعة شعثا مذعورا، فسالته عن ذلك فقال:
# قتل ابني الحسين عليه السلام واهل بيته فدفنتهم.
# قالت: فنظرت فاذا بتربة الحسين عليه السلام التي اتي بها جبرءيل عليه السلام من كربلا، وقال: اذا صارت دما فقد قتل ابنك، فاعطانيها النبي صلي الله عليه واله وقال: اجعليها في زجاجة، فلتكن عندك فاذا صارت دما فقد قتل الحسين عليه السلام، فرايت القارورة الان (قد) صارت دما عبيطا يفور 2.
# 2 - اقول: في بعض كتب المناقب: روي عن ابي الحسن العاصمي، عن اسماعيل بن احمد، عن والده، عن علي بن احمد بن عبيد، 3 عن تمتام، عن ابي سعيد، عن ابي خالد الاحمر، عن زر بن حبيش، عن سلمة 4، قالت: دخلت علي ام سلمة و هي تبكي، فقلت لها: ما يبكيك؟ قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه واله في المنام وعلي راسه ولحيته اثر التراب، فقلت: مالك يا رسول الله مغبرا؟ قال: شهدت قتل الحسين انفا.
# PageV00P507
# وجاء في المراسيل ان سلمي المدنية قالت: دفع رسول الله صلي الله عليه واله الي ام سلمة قارورة فيها رمل من الطف، وقال لها: اذا تحول هذا دما عبيطا فعند ذلك يقتل الحسين، قالت سلمي: فارتفعت واعية من حجرة ام سلمة، فكنت اول من اتاها، فقلت: ما دهاك 1 يا ام المءمنين؟ قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه واله في المنام والتراب علي راسه، فقلت: مالك؟ فقال: وثب الناس علي ابني فقتلوه، وقد شهدته قتيلا الساعة، فاقشعر جلدي فوثبت الي القارورة، فوجدتها تفور دما، قالت سلمي: فرايتها موضوعة بين يديها 2.
# 3 - امالي الطوسي: ابن حبيش، عن ابي المفضل الشيباني، عن علي بن محمد بن مخلد، عن محمد بن سالم بن عبد الرحمان، عن عون 3 بن مبارك الخثعمي، عن عمرو بن ثابت، عن ابيه ابي المقدام، عن ابن جبير، عن ابن عباس قال: بينا [انا] راقد في منزلي اذ سمعت صراخا عظيما عاليا من بيت ام سلمة زوجة النبي صلي الله عليه واله، فخرجت يتوجه بي قاءدي الي منزلها، واقبل اهل المدينة اليها الرجال والنساء.
# فلما انتهيت اليها قلت: يا ام المءمنين ما [با] لك تصرخين وتغوثين؟ فلم تجبني، واقبلت علي النسوة الهاشميات، وقالت: يا بنات عبد المطلب اسعدنني 4 وابكين معي فقد قتل والله سيدكن وسيد شباب اهل الجنة، قد والله قتل سبط رسول الله و ريحانته الحسين، فقلت: يا ام المءمنين، ومن اين علمت ذلك؟ قالت: رايت رسول الله في المنام الساعة شعثا مذعورا، فسالته عن شانه ذلك، فقال: قتل ابني الحسين عليه السلام و اهل بيته اليوم، فدفنتهم والساعة فرغت من دفنهم.
# قالت: فقمت حتي دخلت البيت وانا لا اكاد ان اعقل، فنظرت فاذا بتربة الحسين التي اتي بها جبرءيل من كربلا فقال: اذا صارت هذه التربة دما فقد قتل ابنك واعطانيها النبي فقال: اجعلي هذه التربة في زجاجة - او قال: في قارورة - ولتكن عندك، فاذا صارت دما عبيطا فقد قتل الحسين، فرايت القارورة الان وقد صارت دما
# PageV00P508
# عبيطا تفور.
# قال: فاخذت ام سلمة من ذلك الدم فلطخت به وجهها، وجعلت ذلك اليوم ماتما ومناحة علي الحسين عليه السلام، فجاءت الركبان بخبره وانه قتل في ذلك اليوم.
# قال عمرو بن ثابت: [قال ابي:] اني دخلت علي ابي جعفر محمد بن علي منزله فسالته عن هذا الحديث وذكرت له رواية سعيد بن جبير هذا الحديث عن عبد الله ابن عباس، فقال ابو جعفر عليه السلام: حدثنيه عمر بن ابي سلمة، عن امه ام سلمة.
# قال ابن عباس في رواية سعيد بن جبير عنه قال: فلما كانت الليلة القابلة رايت رسول الله صلي الله عليه واله في منامي اغبر اشعث، فذكرت له ذلك، وسالته عن شانه فقال لي: الم تعلم اني فرغت من دفن الحسين واصحابه.
# قال عمرو بن ابي المقدام: فحدثني سدير، عن ابي جعفر عليه السلام ان جبرءيل جاء الي النبي صلي الله عليه واله بالتربة التي يقتل عليها الحسين عليه السلام، قال ابو جعفر عليه السلام:
# فهي عندنا. 1 الاءمة: الصادق عليهم السلام 4 - مجالس المفيد وامالي الطوسي: المفيد، عن محمد بن عمران 2، عن احمد ابن محمد الجوهري، عن الحسن بن عليل العنزي، عن عبد الكريم بن محمد، عن حمزة بن القاسم العلوي، عن عبد العظيم بن عبد الله العلوي، عن الحسن بن الحسين العرني 3، عن غياث بن ابراهيم، عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام قال: اصبحت يوما ام سلمة رضي الله عنها تبكي، فقيل لها: مم بكاءك؟ فقالت: لقد قتل ابني الحسين الليلة، وذلك انني ما رايت رسول الله صلي الله عليه واله منذ مضي الا الليلة فرايته شاحبا كءيبا، فقالت: قلت:
# مالي اراك يا رسول الله شاحبا كءيبا؟ قال: ما زلت الليلة احفر القبور للحسين و اصحابه.
# PageV00P509
# امالي الصدوق: ابي، عن سعد، عن البرقي، عن ابيه، عن وهب بن وهب، عنه عليه السلام مثله. 1 توضيح " شحب جسمه " اي تغير.
# 4 - باب رءية ابن عباس وغيره النبي صلي الله عليه واله في المنام واخباره بشهادة الحسين عليه السلام الاخبار: الصحابة والتابعين 1 - في بعض كتب المناقب: روي عن الحسن بن احمد الهمداني، عن هبة الله بن محمد الشيباني، عن الحسن بن علي التميمي، عن احمد بن جعفر القطيفي، عن ابراهيم بن عبد الله، عن سليمان بن حرب، عن حماد، عن عمار: ان ابن عباس راي النبي صلي الله عليه واله في منامه يوما بنصف النهار، وهو اشعث اغبر، في يده قارورة فيها دم، فقال: يا رسول الله ما هذا الدم؟ فقال: دم الحسين عليه السلام، لم ازل التقطه منذ اليوم، فاحصي ذلك اليوم، فوجد [انه] قتل في ذلك اليوم. 2 2 - الطراءف: من كتاب الجمع بين الصحاح الستة، قال: ان النبي صلي الله عليه واله رءي في المنام وهو يبكي، فقيل له: مالك 3 يا رسول الله؟ قال: قتل الحسين عليه السلام انفا. 4
# PageV00P510
# 5 - باب اخر في بكاء فاطمة عليها السلام الاخبار: الاءمة: الصادق عليهم السلام 1 - كامل الزيارات: في حديث ابي بصير، عن الصادق عليه السلام، انه قال:
# يا ابا بصير ان فاطمة لتبكيه وتشهق فتزفر جهنم زفرة لولا ان الخزنة يسمعون بكاءها و قد استعدوا لذلك مخافة ان يخرج منها عنق، او يشرد دخانها فيحرق اهل الارض فيكبحونها ما دامت باكية، ويزجرونها ويوثقون من ابوابها مخافة علي اهل الارض فلا تسكن حتي يسكن صوت فاطمة، وان البحار تكاد ان تنفتق فتدخل بعضها علي بعض، وما فيها 1 فطرة الا بها ملك موكل، فاذا سمع الملك صوتها اطفا نارها باجنحته، وحبس بعضها علي بعض، مخافة علي الدنيا ومن فيها ومن علي الارض، فلا تزال الملاءكة مشفقين يبكون 2 لبكاءها، ويدعون الله ويتضرعون اليه ويتضرع اهل العرش و من حوله، وترتفع اصوات من الملاءكة بالتقديس لله مخافة علي اهل الارض - الخبر -. 3 2 - ومنه: في حديث عبد الملك بن مقرن: وان فاطمة اذا نظرت اليهم و معها الف نبي والف صديق والف شهيد، ومن الكروبيين الف الف يسعدونها علي البكاء، وانها لتشهق شهقة فلا يبقي في السماوات ملك الا بكي رحمة لصوتها، وما تسكن حتي ياتيها النبي صلي الله عليه واله، فيقول: يا بنية قد ابكيت اهل السماوات وشغلتهم عن التسبيح والتقديس، فكفي حتي يقدسوا فان الله بالغ امره، وانها لتنظر الي من حضر منكم فتسال الله لهم من كل خير، ولا تزهدوا في اتيانه فان الخير في اتيانه اكثر من ان يحصي. 4 الكتب:
# 3 - المناقب لابن شهراشوب: امالي المفيد، النيشابوري: ان زرة الناءحة
# PageV00P511
# رات فاطمة عليها السلام فيما يري الناءم انها وقفت 1 علي قبر الحسين عليه السلام تبكي وامرتها ان تنشد:
# ايها العينان فيضا * واستهلا لا تغيضا وابكيا بالطف ميتا * ترك الصدر رضيضا لم امرضه قتيلا * لا ولا كان مريضا 2 6 - باب ما رءي من امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام بعد شهادته الاخبار: الصحابة والتابعين 1 - من بعض كتب الاصحاب: قال: حكي عن رجل اسدي قال: كنت زارعا علي نهر العلقمي بعد ارتحال العسكر، عسكر بني امية، فرايت عجاءب لا اقدر احكي الا بعضها، منها انه اذا هبت الرياح تمر علي نفحات كنفحات 3 المسك والعنبر، اذا سكنت اري نجوما تنزل من السماء الي الارض ويرقي من الارض الي السماء مثلها، وانا منفرد مع عيالي ولا اري احدا اساله عن ذلك، وعند غروب الشمس يقبل اسد من القبلة فاولي عنه الي منزلي، فاذا اصبح وطلعت الشمس و ذهبت من منزلي اراه مستقبل القبلة ذاهبا.
# فقلت في نفسي: ان هءلاء خوارج قد خرجوا علي عبيد الله بن زياد فامر بقتلهم واري منهم ما لم اره من ساءر القتلي، فوالله هذه الليلة لابد من المساهرة لابصر هذا الاسد ياكل من هذه الجثث ام لا؟
# فلما صار عند غروب الشمس فاذا به اقبل فحققته فاذا هو هاءل المنظر فارتعدت منه، وخطر ببالي: ان كان مراده لحوم بني ادم فهو يقصدني، وانا احاكي نفسي بهذا فمثلته وهو يتخطي القتلي حتي وقع علي جسد كانه الشمس اذا طلعت فبرك عليه فقلت: ياكل منه واذا به يمرغ وجهه عليه وهو يهمهم ويدمدم، فقلت: الله اكبر ما هذه الا اعجوبة، فجعلت احرسه حتي اعتكر الظلام، واذا بشموع معلقة
# PageV00P512
# ملات الارض، واذا ببكاء ونحيب ولطم مفجع، فقصدت تلك الاصوات فاذا هي تحت الارض، ففهمت من ناع فيهم يقول: وا حسيناه! وا اماماه! فاقشعر جلدي، فقربت من الباكي واقسمت عليه بالله وبرسوله من تكون؟ فقال: انا نساء من الجن، فقلت: و ما شانكن؟ فقلن: في كل يوم وليلة هذا عزاءنا علي الحسين الذبيح العطشان، فقلت:
# هذا الحسين الذي يجلس عنده الاسد؟ قلن: نعم اتعرف هذا الاسد؟ قلت: لا، قلن:
# هذا ابوه علي بن ابي طالب عليه السلام، فرجعت ودموعي تجري علي خدي. 1
# PageV00P513
# 19 - ابواب ان مصيبته عليه السلام كانت اعظم المصاءب وذل الناس بقتله، ورد قول من قال:
# انه لم يقتل ولكن شبه لهم، والعلة التي من اجلها لم يكف الله قتلة الاءمة ومن ظلمهم عن قتلهم وظلمهم، وعلة ابتلاءهم عليهم السلام 1 - باب ان مصيبته كانت اعظم المصاءب، ورد قول من قال: انه لم يقتل ولكن شبه لهم الاخبار: الاءمة: الصادق عليهم السلام 1 - علل الشراءع: محمد بن علي بن بشار القزويني، عن المظفر بن احمد، عن الاسدي، عن سهل، عن سليمان بن عبد الله، عن عبد الله بن الفضل، قال: قلت PageV00P515
# لابي عبد الله عليه السلام: يا ابن رسول الله كيف صار يوم عاشوراء يوم مصيبة وغم وجزع وبكاء دون اليوم الذي قبض فيه رسول الله صلي الله عليه واله، واليوم الذي ماتت فيه فاطمة عليها السلام، واليوم الذي قتل فيه امير المءمنين عليه السلام، واليوم الذي قتل فيه الحسن عليه السلام بالسم؟
# فقال: ان يوم قتل الحسين عليه السلام اعظم مصيبة من جميع ساءر الايام، وذلك ان اصحاب الكساء الذين كانوا اكرم الخلق علي الله عز وجل كانوا خمسة، فلما مضي عنهم النبي صلي الله عليه واله بقي امير المءمنين وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، فكان للناس فيهم عزاء وسلوة، فلما مضت فاطمة عليها السلام كان في امير المءمنين والحسن والحسين عليهم السلام للناس عزاء وسلوة، فلما مضي منهم امير المءمنين عليه السلام كان للناس في الحسن والحسين عليهما السلام عزاء وسلوة، فلما مضي الحسن عليه السلام كان للناس في الحسين عليه السلام عزاء وسلوة.
# فلما قتل الحسين عليه السلام لم يكن بقي من اصحاب 1 الكساء احد للناس فيه بعده عزاء وسلوة، فكان ذهابه كذهاب جميعهم، كما كان بقاءه كبقاء جميعهم، فلذلك صار يومه اعظم الايام مصيبة.
# قال عبد الله بن الفضل الهاشمي: فقلت له: يا ابن رسول الله فلم لم يكن في علي بن الحسين عليهما السلام عزاء وسلوة مثل ما كان لهم في اباءه؟ فقال: بلي، ان علي بن الحسين عليهما السلام كان سيد العابدين، واماما وحجة علي الخلق بعد اباءه الماضين، و لكنه لم يلق رسول الله صلي الله عليه واله ولم يسمع منه، وكان علمه وراثة عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه واله، وكان امير المءمنين وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام قد شاهدهم الناس مع رسول الله صلي الله عليه واله في احوال تتوالي 2، فكانوا متي نظروا الي احد منهم تذكروا حاله مع 3 رسول الله صلي الله عليه واله وقول رسول الله صلي الله عليه واله له وفيه، فلما مضوا فقد الناس مشاهدة الاكرمين علي الله عز وجل، ولم يكن في احد منهم فقد جميعهم الا في فقد 4 الحسين لانه مضي في اخرهم فلذلك صار يومه اعظم الايام مصيبة.
# PageV00P516
# قال عبد الله بن الفضل الهاشمي: فقلت له: يا ابن رسول الله، فكيف سمت العامة يوم عاشوراء يوم بركة؟ فبكي عليه السلام ثم قال: لما قتل الحسين عليه السلام تقرب الناس بالشام الي يزيد، فوضعوا له الاخبار، واخذوا عليها الجواءز من الاموال، فكان مما وضعوا له امر هذا اليوم، وانه يوم بركة ليعدل الناس فيه من الجزع والبكاء والمصيبة والحزن الي الفرح والسرور والتبرك والاستعداد فيه، حكم الله بيننا وبينهم.
# قال: ثم قال عليه السلام: يا ابن عم وان ذلك لاقل ضررا علي الاسلام واهله مما وضعه قوم انتحلوا مودتنا وزعموا انهم يدينون بموالاتنا ويقولون بامامتنا، زعموا ان الحسين لم يقتل، وانه شبه للناس امره كعيسي بن مريم فلا لاءمة اذا علي بني امية ولا عتب علي زعمهم، يا ابن عم من زعم ان الحسين عليه السلام لم يقتل فقد كذب رسول الله [وعليا] وكذب من بعده من الاءمة عليهم السلام في اخبارهم بقتله، ومن كذبهم فهو كافر بالله العظيم ودمه مباح لكل من سمع ذلك منه.
# قال عبد الله بن الفضل: فقلت له: يا ابن رسول الله فما تقول في قومن من شيعتك يقولون به؟ فقال عليه السلام: ما هءلاء من شيعتي واني برء منهم، قال: فقلت: فقول الله عز وجل: " ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسءين " 1 قال: ان اولءك مسخوا ثلاثة ايام ثم ماتوا ولم يتناسلوا، وان القردة اليوم مثل اولءك، وكذلك الخنزير وساءر المسوخ، ما وجد منها اليوم من شء فهو مثله لا يحل ان يءكل لحمه، ثم قال عليه السلام: لعن الله الغلاة والمفوضة فانهم صغروا عصيان الله وكفروا به، واشركوا وصلوا واضلوا فرارا من اقامة الفراءض واداء الحقوق. 2 الرضا عليه السلام 2 - عيون اخبار الرضا: تميم القرشي، عن ابيه، عن احمد بن علي الانصاري، عن الهروي قال: قلت للرضا عليه السلام: [يا ابن رسول الله] ان في سواد الكوفة قوما يزعمون ان النبي صلي الله عليه واله لم يقع عليه السهو في صلاته، فقال: كذبوا لعنهم الله، ان الذي لا يسهو هو الله الذي لا اله الا هو، قال: قلت: يا ابن رسول الله وفيهم قوم
# PageV00P517
# يزعمون ان الحسين بن علي عليهما السلام لم يقتل، وانه القي شبهه علي حنظلة بن اسعد الشامي 1، وانه رفع الي السماء كما رفع عيسي بن مريم ويحتجون بهذه الاية " ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا ". 2 فقال: كذبوا عليهم غضب الله ولعنته، وكفروا بتكذيبهم النبي صلي الله عليه واله في اخباره بان الحسين بن علي سيقتل، والله لقد قتل الحسين عليه السلام، وقتل من كان خيرا من الحسين امير المءمنين والحسن بن علي عليهم السلام، وما منا الا مقتول، وانا و الله لمقتول بالسم باغتيال من يغتالني، اعرف ذلك بعهد معهود الي من رسول الله صلي الله عليه واله اخبره به جبرءيل عليه السلام، عن رب العالمين.
# واما قول الله عز وجل " ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا " فانه يقول: ولن يجعل الله لكافر علي مءمن حجة، ولقد اخبر الله تعالي عن 3 كفار قتلوا النبيين بغير الحق ومع قتلهم اياهم لن يجعل الله لهم علي انبياءه سبيلا من طريق الحجة. 4 صاحب الامر (عج) 3 - الاحتجاج: الكليني، عن اسحاق بن يعقوب قال: ورد التوقيع بخط مولانا صاحب الزمان (عج) علي، علي يد محمد بن عثمان العمري (ره) بخطه (عج): اما قول من زعم ان الحسين (عج) لم يقتل، فكفر وتكذيب وضلال. 5 2 - باب العلة التي من اجلها لم يكف الله تعالي قتلة الاءمة ومن ظلمهم عن قتلهم وظلمهم، وعلة ابتلاءهم عليهم السلام الاخبار: الاءمة: الباقر عليهم السلام 1 - بصاءر الدرجات: احمد بن محمد ومحمد بن الحسين، عن ابن محبوب،
# PageV00P518
# عن ابن رءاب، عن ضريس قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول واناس من اصحابه حوله: واعجب 1 من قوم يتولوننا ويجعلوننا اءمة، ويصفون بان طاعتنا عليهم مفترضة كطاعة الله ثم يكسرون حجتهم ويخصمون انفسهم بضعف قلوبهم، فينقصون حقنا، ويعيبون بذلك علينا من اعطاه الله برهان حق معرفتنا، والتسليم لامرنا، اترون ان الله تبارك وتعالي افترض طاعة اولياءه علي عباده ثم يخفي عنهم اخبار السماوات و الارض، ويقطع عنهم مواد العلم فيما يرد عليهم مما فيه قوام دينهم.
# فقال له حمران: جعلت فداك يا ابا جعفر ارايت ما كان من امر قيام علي بن ابي طالب عليه السلام والحسن والحسين عليهما السلام وخروجهم وقيامهم بدين الله وما اصيبوا به من قتل الطواغيت اياهم والظفر بهم، حتي قتلوا او غلبوا؟ فقال ابو جعفر عليه السلام: يا حمران ان الله تبارك وتعالي قد كان قدر ذلك عليهم وقضاه وامضاه وحتمه ثم اجراه، فبتقدم علم من رسول الله صلي الله عليه واله اليهم في ذلك قام علي والحسن والحسين صلوات الله عليهم، وبعلم صمت من صمت منا، ولو انهم يا حمران حيث نزل بهم ما نزل من امر الله واظهار الطواغيت عليهم، سالوا الله دفع ذلك عنهم، والحوا عليه 2 في طلب ازالة ملك الطواغيت، اذا لاجابهم ودفع ذلك عنهم، ثم كان انقضاء مدة الطواغيت وذهاب ملكهم اسرع من سلك منظوم انقطع فتبدد، وما كان الذي اصابهم من ذلك يا حمران لذنب اقترفوه، ولا لعقوبة معصية خالفوا الله فيها، ولكن لمنازل و كرامة من الله اراد ان يبلغوها، فلا تذهبن فيهم المذاهب [بك]. 3 الصادق، عن ابيه عليهما السلام 2 - الخصال: القطان، عن السكري، عن الجوهري، عن ابن عمارة، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه عليهما السلام قال: ان ايوب ابتلي سبع سنين من غير ذنب، و ان الانبياء لا يذنبون لانهم معصومون مطهرون، لا يذنبون ولا يزيغون ولا يرتكبون ذنبا صغيرا ولا كبيرا.
# PageV00P519
# وقال عليه السلام: ان ايوب عليه السلام مع جميع ما ابتلي به لم تنتن له راءحة، ولا قبحت له صورة، ولا خرجت منه مدة من دم ولا قيح، ولا استقذره احد راه، ولا استوحش منه احد شاهده، ولا تدود شء من جسده، وهكذا يصنع الله عز وجل بجميع من يبتليه من انبياءه واولياءه المكرمين عليه، وانما اجتنبه الناس لفقره وضعفه في ظاهر امره، لجهلهم بما له عند ربه تعالي ذكره من التاييد والفرج، وقد قال النبي صلي الله عليه واله:
# " اعظم الناس بلاء الانبياء ثم الامثل فالامثل ".
# وانما ابتلاه الله عز وجل بالبلاء العظيم الذي يهون معه علي جميع الناس لءلا يدعوا له الربوبية اذا شاهدوا ما اراد الله ان يوصله اليه من عظاءم نعمه تعالي 1 متي شاهدوه، ليستدلوا بذلك علي ان الثواب من الله تعالي ذكره علي ضربين، استحقاق واختصاص، ولءلا يحتقروا ضعيفا لضعفه، ولا فقيرا لفقره، ولا مريضا لمرضه، و ليعلموا انه يسقم من يشاء، ويشفي من يشاء، متي شاء، كيف شاء، باي سبب شاء، ويجعل ذلك عبرة لمن شاء، وشقاوة لمن شاء، وسعادة لمن شاء، وهو عز وجل في جميع ذلك عدل في قضاءه، وحكيم في افعاله، لا يفعل بعباده الا الاصلح لهم، ولا قوة لهم الا به 2.
# وحده:
# 3 - قرب الاسناد: محمد بن الوليد، عن ابن بكير قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل " وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم " 3 قال: فقال هو: " ويعفوا عن كثير " قال: قلت له: ما اصاب عليا واشباهه من اهل بيته من ذلك؟ قال: فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يتوب الي الله عز وجل كل يوم سبعين مرة من غير ذنب. 4 4 - معاني الاخبار: ابي، عن سعد، عن ابن عيسي، عن ابن محبوب، عن ابن رءاب قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل " وما اصابكم من
# PageV00P520
# مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفوا عن كثير " ارايت ما اصاب عليا واهل بيته هو بما كسبت ايديهم وهم اهل بيت طهارة معصومون؟ فقال: ان رسول الله صلي الله عليه واله كان يتوب الي الله عز وجل ويستغفره في كل يوم وليلة ماءة مرة من غير ذنب، ان الله عز وجل يخص اولياءه بالمصاءب لياجرهم عليها من غير ذنب. 1 توضيح: اي كما ان الاستغفار يكون في غالب الناس لحط الذنوب وفي الانبياء لرفع الدرجات، فكذلك المصاءب.
# صاحب الامر عليه السلام 5 - اكمال الدين وعلل الشراءع والاحتجاج: محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني قال: كنت عند الشيخ ابي القاسم الحسين بن روح قدس الله روحه مع جماعة فيهم علي بن عيسي القصري فقام اليه رجل فقال له: اريد ان اسالك عن شء فقال له: سل عما بدا لك، فقال الرجل: اخبرني عن الحسين بن علي اهو ولي الله؟ قال: نعم، قال: اخبرني عن قاتله لعنه الله اهو عدو الله؟ قال: نعم، قال الرجل:
# فهل يجوز ان يسلط الله عدوه علي وليه؟
# فقال له ابو القاسم (رض): افهم عني ما اقول لك: اعلم ان الله عز وجل لا يخاطب الناس بشهادة العيان، ولا يشافههم بالكلام، ولكنه عز وجل بعث اليهم رسلا من اجناسهم واصنافهم بشرا مثلهم، فلو بعث اليهم رسلا من غير صنفهم وصورهم لنفروا عنهم، ولم يقبلوا منهم، فلما جاءوهم وكانوا من جنسهم ياكلون الطعام ويمشون في الاسواق، قالوا لهم: انتم [بشر] مثلنا فلا نقبل منكم حتي تاتونا بشء نعجز ان ناتي بمثله فنعلم انكم مخصوصون دوننا بما لا نقدر عليه، فجعل الله عز وجل لهم المعجزات التي يعجز الخلق عنها.
# فمنهم: من جاء بالطوفان بعد الانذار والاعذار، فغرق جميع من طغي وتمرد و منهم: من القي في النار فكانت عليه بردا وسلاما، ومنهم: من اخرج من الحجر الصلد ناقة واجري في ضرعها لبنا، ومنهم: من فلق له البحر، وفجر له من الحجر
# PageV00P521
# العيون، وجعل له العصا اليابسة ثعبانا فتلقف ما يافكون، ومنهم: من ابرا الاكمه والابرص واحيا الموتي باذن الله تعالي، وانباهم بما ياكلون وما يدخرون في بيوتهم، ومنهم: من انشق له القمر وكلمته البهاءم مثل البعير والذءب وغير ذلك.
# فلما اتوا بمثل هذه المعجزات 1، وعجز الخلق من اممهم عن ان ياتوا بمثله كان من تقدير الله عز وجل، ولطفه بعباده وحكمته، ان جعل انبياءه مع هذه المعجزات في حال غالبين، وفي اخري مغلوبين، وفي حال قاهرين، وفي حال مقهورين، ولو جعلهم عز وجل في جميع احوالهم غالبين وقاهرين ولم يبتلهم ولم يمتحنهم لاتخذهم الناس الهة من دون الله عز وجل، ولما عرف فضل صبرهم علي البلاء والمحن والاختبار.
# ولكنه عز وجل جعل احوالهم في ذلك كاحوال غيرهم، ليكونوا في حال المحنة والبلوي صابرين، وفي حال العافية والظهور علي الاعداء شاكرين، ويكونوا في جميع احوالهم متواضعين غير شامخين ولا متجبرين، وليعلم العباد ان لهم عليهم السلام الها هو خالقهم ومدبرهم فيعبدوه ويطيعوا رسله، وتكون حجة الله تعالي ثابتة علي من تجاوز الحد فيهم وادعي لهم الربوبية، او عاند وخالف وعصي وجحد بما اتت به الانبياء والرسل، وليهلك من هلك عن بينة، ويحيي من حي عن بينة.
# قال محمد بن ابراهيم بن اسحاق (رض): فقدمنا 2 الي الشيخ ابي القاسم بن روح قدس الله روحه من الغد وانا اقول في نفسي: اتراه ذكر ما ذكر لنا يوم امس من عند نفسه؟ فابتداني فقال لي: يا محمد بن ابراهيم لءن اخر من السماء فتخطفني الطير او تهوي بي الريح في مكان سحيق، احب الي من ان اقول في دين الله تعالي ذكره برايي [ا] ومن عند نفسي، بل ذلك من 3 الاصل، ومسموع من 4 الحجة صلوات الله عليه. 5 توضيح: " فتخطفني " اي تاخذني بسرعة، والسحيق: البعيد.
# PageV00P522
# 3 - باب ذل الناس بقتله عليه السلام الاخبار: الصحابة والتابعين 1 - الخصال: الحسن بن محمد بن يحيي العلوي، عن جده، عن داود، عن عيسي بن عبد الرحمن بن صالح، عن ابي مالك الجهني، عن عمر بن بشر الهمداني قال: قلت لابي اسحاق: متي ذل الناس؟ قال: حين قتل الحسين بن علي عليهما السلام، و ادعي زياد وقتل حجر بن عدي. 1
# PageV00P523
# 20 - ابواب ثواب البكاء علي مصيبته و مصاءب ساءر الاءمة والمرثية وغيرها 1 - باب ما يعم ثواب البكاء علي مصيبته ومصيبة ساءر الاءمة عليهم السلام الاخبار: الاءمة: امير المءمنين عليهم السلام 1 - الخصال: الاربع ماءة: (قال:) قال امير المءمنين عليه السلام: ان الله تبارك وتعالي اطلع الي الارض فاختارنا، واختار لنا شيعة ينصروننا ويفرحون لفرحنا، و يحزنون لحزننا، ويبذلون اموالهم وانفسهم فينا، اولءك منا والينا. 1 وقال: كل عين يوم القيامة باكية، وكل عين يوم القيامة ساهرة، الا عين من اختصه الله بكرامته، وبكي علي ما ينتهك من الحسين وال محمد صلوات الله وسلامه عليهم 2.
# PageV00P525
# الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام 2 - مجالس المفيد وامالي الطوسي: المفيد، عن ابي عمرو عثمان الدقاق، عن جعفر بن محمد بن مالك، عن احمد بن يحيي الاودي، عن مخول بن ابراهيم، عن الربيع ابن المنذر، عن ابيه، عن الحسين بن علي عليهما السلام قال: ما من عبد قطرت عيناه فينا قطرة، او دمعت عيناه فينا دمعة الا بواه الله بها في الجنة حقبا.
# قال احمد بن يحيي الاودي: فرايت الحسين بن علي عليهما السلام في المنام، فقلت:
# حدثني مخول بن ابراهيم، عن الربيع بن المنذر، عن ابيه، عنك انك قلت: ما من عبد قطرت عيناه فينا قطرة، او دمعت عيناه فينا دمعة الا بواه الله بها في الجنة حقبا، قال: نعم قلت، سقط الاسناد بيني وبينك. 1 توضيح: " الحقب " كناية عن الدوام، قال الفيروزابادي: " الحقبة " بالكسر من الدهر مدة لا وقت لها، والسنة والجمع كعنب وحبوب و [الحقب] بالضم وبضمتين ثمانون سنة او اكثر والدهر والسنة والسنون 2 والجمع احقاب واحقب.
# علي بن الحسين عليهما السلام 3 - كامل الزيارات: حكيم بن داود بن حكيم، عن سلمة، عن بكار بن احمد القسام، والحسن بن عبد الواحد، عن مخول بن ابراهيم، عن الربيع بن المنذر، عن ابيه قال: سمعت علي بن الحسين عليهما السلام يقول: من قطرت عيناه فينا قطرة ودمعت عيناه فينا دمعة بواه الله بها في الجنة (غرفا يسكنها) حقبا. 3 محمد بن علي، عن ابيه عليهما السلام 4 4 - تفسير علي بن ابراهيم: ابي، عن ابن محبوب، عن العلاء، عن محمد،
# PageV00P526
# عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان علي بن الحسين عليهما السلام يقول: ايما مءمن دمعت عيناه لقتل الحسين بن علي عليهما السلام دمعة حتي تسيل علي خده بواه الله بها في الجنة غرفا يسكنها احقابا، وايما مءمن دمعت عيناه [دمعا] حتي يسيل (دمعه) علي خده لاذي مسنا من عدونا في الدنيا بواه الله مبوا صدق في الجنة، وايما مءمن مسه اذي فينا فدمعت عيناه حتي يسيل (دمعه) علي خديه من مضاضة ما اوذي فينا صرف الله عن وجهه الاذي وامنه يوم القيامة من سخطه والنار .
# كامل الزيارات: الحسن بن 1 عبد الله بن محمد بن عيسي، عن ابيه، عن ابن محبوب مثله.
# ثواب الاعمال: ابن المتوكل، عن الحميري، عن احمد و عبد الله ابني محمد بن عيسي، عن ابن محبوب مثله. 2 اقول: روي السيد ابن طاووس هذا الخبر مرسلا وفيه مكان دمعت اولا " ذرفت " وفيه: ايما مءمن مسه اذي فينا صرف الله عن وجهه الاذي وامنه يوم القيامة من سخط النار. 3 توضيح: " المضاضة " بالفتح وجع المصيبة، وذرفت عينه سال دمعها.
# الصادق عليه السلام 5 - قرب الاسناد: ابن سعد، عن الازدي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# قال لفضيل: تجلسون وتحدثون؟ قال: نعم جعلت فداك، قال: ان تلك المجالس احبها فاحيوا امرنا يا فضيل، فرحم الله من احيا امرنا، يا فضيل من ذكرنا او ذكرنا عنده فخرج من عينه مثل جناح الذباب غفر الله [له] ذنوبه ولو كانت اكثر من زبد البحر. 4 6 - محاسن البرق: ابن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن بكر بن محمد، عن الفضيل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من ذكرنا عنده ففاضت عيناه ولو مثل جناح
# PageV00P527
# الذباب، غفر الله له ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر. 1 7 - تفسير علي بن ابراهيم: ابي، عن بكر بن محمد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من ذكرنا او ذكرنا عنده فخرج من عينه دمع مثل جناح بعوضة غفر الله له ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر 2.
# 8 - مجالس المفيد وامالي الطوسي: المفيد، عن ابن قولويه، عن ابيه، عن سعد، عن البرقي، عن سليمان بن مسلم 3 الكندي، عن ابن غزوان، عن 4 عيسي بن ابي منصور، عن ابان بن تغلب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: نفس المهموم لظلمنا تسبيح، وهمه لنا عبادة، وكتمان سرنا جهاد في سبيل الله، ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: يجب ان يكتب هذا الحديث بالذهب. 5 9 - امالي الطوسي: المفيد، عن الجعابي، عن ابن عقدة، عن احمد بن عبد الحميد، عن محمد بن عمرو 6 بن عتبة، عن الحسين الاشقر، عن محمد بن ابي عمارة الكوفي قال: سمعت جعفر بن محمد عليهما السلام يقول: من دمعت عينه فينا دمعة لدم سفك لنا او حق لنا انقصناه، او عرض انتهك لنا او لاحد من شيعتنا بواه الله تعالي بها في الجنة حقبا.
# مجالس المفيد: الجعابي مثله 7.
# 10 - كامل الزيارات: حكيم بن داود، عن سلمة، عن ابن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن بكر بن محمد، عن فضيل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من ذكرنا عنده ففاضت عيناه ولو مثل جناح الذباب 8، غفر (الله) له ذنوبه ولو كان مثل زبد البحر.
# كامل الزيارات: محمد بن عبد الله، عن ابيه، عن البرقي، عن ابيه، عن
# PageV00P528
# بكر بن محمد، عن ابي عبد الله عليه السلام مثله. 1 11 - ومنه: حكيم بن داود، عن سلمة، عن علي بن سيف، عن بكر بن محمد، عن فضيل بن فضالة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من ذكرنا عنده ففاضت عيناه حرم الله وجهه علي النار. 2 12 - ومنه: وروي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لكل سر 3 ثواب الا الدمعة فينا. 4 توضيح: لعل المعني ان اسرار كل مصيبة والصبر عليها موجب للثواب الا البكاء عليهم ويحتمل ان يكون مصحف شء اي لكل شء من الطاعة ثواب مقدر الا الدمعة فيهم فانه لا تقدير لثوابها.
# 13 - كامل الزيارات: محمد الحميري، عن ابيه، عن علي بن محمد بن سالم، عن محمد بن خالد، عن عبد الله بن حماد، عن عبد الله الاصم، عن مسمع كردين، قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: يا مسمع انت من اهل العراق اما تاتي قبر الحسين عليه السلام؟ قلت: لا، انا رجل مشهور من 5 اهل البصرة، وعندنا من يتبع هوي هذا الخليفة، واعداءنا كثيرة 6 من اهل القباءل من النصاب وغيرهم ولست امنهم ان يرفعوا علي حالي عند 7 ولد سليمان فيمثلون 8 علي 9، قال لي: افما تذكر ما صنع به؟
# قلت: بلي 10، قال: فتجزع؟ قلت: اي والله واستعبر لذلك حتي يري اهلي اثر ذلك علي فامتنع من الطعام حتي يستبين ذلك في وجهي، قال: رحم الله دمعتك، اما انك من الذين يعدون في 11 اهل الجزع لنا، والذين يفرحون لفرحنا، ويحزنون لحزننا، ويخافون لخوفنا، ويامنون اذا امنا، اما انك ستري عند موتك وحضور اباءي لك ووصيتهم ملك
# PageV00P529
# الموت بك وما يلقونك به من البشارة ما تقربه عينك قبل 1 الموت، فملك الموت ارق عليك واشد رحمة لك من الام الشفيقة علي ولدها.
# قال: ثم استعبر واستعبرت معه، فقال: الحمد لله الذي فضلنا علي خلقه بالرحمة وخصنا اهل البيت بالرحمة، يا مسمع ان الارض والسماء لتبكي منذ قتل امير المءمنين عليه السلام رحمة لنا وما بكي لنا من الملاءكة اكثر وما رقات دموع الملاءكة منذ قتلنا، وما بكي احد رحمة لنا ولما لقينا الا رحمه الله قبل ان تخرج الدمعة من عينه فاذا سالت 2 دموعه علي خده (غفر الله ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر) 3 فلو ان قطرة من دموعه سقطت في جهنم لاطفات حرها حتي لا يوجد لها حر، وان الموجع لنا قلبه ليفرح يوم يرانا عند موته فرحة لا تزال تلك الفرحة في قلبه حتي يرد علينا الحوض، وان الكوثر ليفرح بمحبنا اذا ورد عليه حتي انه ليذيقه من ضروب الطعام مالا يشتهي ان يصدر عنه.
# يا مسمع من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا، ولم يشق بعدها ابدا، وهو في برد الكافور وريح المسك، وطعم الزنجبيل، احلي من العسل، والين من الزبد، و اصفي من الدمع واذكي من العنبر يخرج من تسنيم، وتمر بانهار الجنان تجري علي رضراض الدر والياقوت، فيه من القدحان اكثر من عدد نجوم السماء، يوجد ريحه من مسيرة الف عام، قدحانه من الذهب والفضة والوان الجوهر يفوح في وجه الشارب منه كل فاءحة (حتي) يقول الشارب منه: [يا] ليتني تركت ههنا لا ابغي بهذا بدلا ولا عنه تحويلا.
# اما انك يا كردين ممن تروي منه، وما من عين بكت لنا الا نعمت بالنظر الي الكوثر، وسقيت منه وان الشارب منه من 4 احبنا، فان الشارب منه ليعطي من اللذة والطعم والشهوة له اكثر مما يعطاه من هو دونه في حبنا، وان علي الكوثر امير المءمنين عليه السلام، وفي يده عصا من عوسج يحطم بها اعداءنا، فيقول الرجل منهم:
# اني اشهد الشهادتين فيقول: انطلق الي امامك فلان فاساله ان يشفع لك، فيقول:
# PageV00P530
# يتبرا مني امامي الذي تذكره، فيقول: ارجع [الي] وراءك فقل للذي كنت تتولاه و تقدمه علي الخلق، فاساله اذ كان عندك خير الخلق ان يشفع لك، فان خير الخلق حقيق ان لا يرد اذا شفع، فيقول: اني اهلك عطشا، فيقول: زادك الله ظما وزادك الله عطشا.
# قلت: جعلت فداك وكيف يقدر علي الدنو من الحوض ولم يقدر عليه غيره؟
# [ف‍] قال: ورع عن اشياء قبيحة، وكف عن شتمنا [اهل البيت] اذا ذكرنا، وترك اشياء اجتري عليها غيره، وليس ذلك لحبنا ولا لهوي منه (لنا) ولكن ذلك لشدة اجتهاده في عبادته وتدينه، ولما قد شغل به نفسه عن ذكر الناس، فاما قلبه فمنافق، و دينه النصب، واتباع اهل النصب وولاية الماضين وتقدمه لهما علي كل احد. 1 توضيح: " الرضراض " الحصي او صغارها، قوله عليه السلام: " وسقيت " اسناد السقي اليها مجازي لسببيتها لذلك.
# الرضا عليه السلام 14 - امالي الصدوق: الطالقاني، عن احمد الهمداني، عن علي بن الحسن ابن فضال، عن ابيه، قال: قال الرضا عليه السلام: من تذكر مصابنا وبكي لما ارتكب منا، كان معنا في درجاتنا يوم القيامة، ومن ذكر بمصابنا 2 فبكي وابكي لم تبك عينه يوم تبكي العيون، ومن جلس مجلسا يحيي فيه امرنا لم يمت قلبه يوم تموت (فيه) القلوب. 3 15 - عيون اخبار الرضا: القطان والنقاش والطالقاني جميعا، عن احمد الهمداني، عن ابن فضال، عن ابيه قال: قال الرضا عليه السلام: من تذكر مصابنا فبكي و ابكي لم تبك - الي اخر الخبر -. 4
# PageV00P531
# 16 - اللهوف للسيد ابن طاووس: روي عن ال الرسول صلي الله عليه واله انهم قالوا:
# من بكي [ا] وابكي فينا ماءة فله 1 الجنة، ومن بكي [ا] وابكي خمسين فله الجنة، و من بكي [ا] وابكي ثلاثين فله الجنة، ومن بكي [ا] وابكي عشرين 2 فله الجنة، و من بكي [ا] وابكي عشرة فله الجنة، ومن بكي [ا] وابكي واحد فله الجنة، ومن تباكي فله الجنة. 3 2 - باب فيما ورد في ثواب البكاء عليه خصوصا الاخبار: الاءمة: الباقر، عن ابيه عليهم السلام 1 - تفسير علي بن ابراهيم: ابي، عن ابن محبوب، عن العلاء، عن محمد، عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان علي بن الحسين عليهما السلام يقول: ايما مءمن دمعت عيناه لقتل الحسين بن علي عليهما السلام دمعة حتي تسيل علي خده بواه الله بها في الجنة غرفا يسكنها احقابا - الخبر -. 4 الباقر، عن زين العابدين عليها السلام 2 - كامل الزيارات: ابي وجماعة مشايخنا، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن حمزة بن علي الاشعري، عن الحسن بن معاوية بن وهب، عمن حدثه، عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان علي بن الحسين عليهما السلام يقول: وذكر مثل حديث ابي هارون المكفوف الاتي. 5 3 - كامل الزيارات: حكيم بن داود، عن سلمة، عن الحسن بن علي، عن العلاء، عن محمد، عن ابي جعفر عليه السلام قال: ايما مءمن دمعت عيناه لقتل الحسين عليه السلام دمعة حتي تسيل علي خده بواه الله بها في الجنة غرفا يسكنها احقابا. 6
# PageV00P532
# الصادق عليه السلام 4 - كامل الزيارات: محمد بن جعفر الرزاز، عن خاله محمد بن الحسين الزيات، عن محمد بن اسماعيل، عن صالح بن عقبة، عن ابي هارون المكفوف قال:
# قال ابو عبد الله عليه السلام في حديث طويل [له]: ومن ذكر الحسين عليه السلام عنده، فخرج من عينيه من الدموع مقدار جناح ذباب كان ثوابه علي الله عز وجل، ولم يرض له بدون الجنة. 1 5 - ومنه: ابي، عن سعد، عن الجاموراني، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: ان البكاء والجزع مكروه للعبد في كل ما جزع ما خلا البكاء [والجزع] علي الحسين بن علي عليهما السلام، فانه فيه ماجور. 2 6 - امالي الطوسي: المفيد ، عن ابن قولويه، عن ابيه، عن سعد، عن ابن عيسي، عن ابن محبوب، عن ابي محمد الانصاري، عن معاوية بن وهب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كل الجزع والبكاء مكروه سوي الجزع والبكاء علي الحسين عليه السلام. 3 7 - ومنه: المفيد، عن الحسين بن محمد النحوي، عن احمد بن مازن، 4 عن القاسم بن سليمان، عن بكر بن هشام، عن اسماعيل بن مهران، عن الاصم، عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان الحسين بن عليهما السلام عند ربه عز وجل ينظر الي [موضع] معسكره ومن حله من الشهداء معه وينظر الي زواره و هو اعرف بهم 5 وباسماءهم واسماء اباءهم وبدرجاتهم ومنزلتهم عند الله عز وجل من احدكم بولده، وانه ليري من يبكيه فيستغفر له، ويسال اباءه عليهم السلام ان يستغفروا له و يقول: لو يعلم زاءري ما اعد الله له لكان فرحه اكثر من جزعه، وان زاءره لينقلب وما عليه من ذنب. 6 8 - كامل الزيارات 7: ابي، عن سعد، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن
# PageV00P533
# عبد الله بن زرارة، عن عبد الله بن عبد الرحمن الاصم، عن عبد الله بن بكير قال:
# حججت مع ابي عبد الله عليه السلام في حديث طويل فقلت: يا ابن رسول الله لو نبش قبر الحسين بن علي عليهما السلام هل كان يصاب في قبره شء؟ فقال: يا ابن بكير ما اعظم مساءلك! ان الحسين بن علي عليهما السلام مع ابيه وامه واخيه في منزل رسول الله صلي الله عليه واله و معه يرزقون ويحبرون، وانه لعن يمين العرش متعلق به يقول: يا رب انجز لي ما وعدتني وانه لينظر الي زواره فهو 1 اعرف بهم وباسماءهم واسماء اباءهم وما في رحاءلهم من احدهم بولده، وانه لينظر الي من يبكيه فيستغفر له، ويسال اباه الاستغفار له، و يقول: ايها الباكي لو علمت ما اعد الله لك لفرحت اكثر مما حزنت، وانه ليستغفر له من كل ذنب وخطيءة.
# ومنه: ابي، عن ابن ابان ، عن الاهوازي، عن عبد الله بن المغيرة، عن الاصم مثله. 2 الكتب:
# 9 - في بعض مءلفات الاصحاب: روي انه لما اخبر النبي صلي الله عليه واله ابنته فاطمة بقتل ولدها الحسين عليه السلام وما يجري عليه من المحن بكت فاطمة عليها السلام بكاء شديدا، وقالت: يا ابت متي يكون ذلك؟ قال: في زمان خال مني ومنك ومن علي فاشتد بكاءها وقالت: يا ابت فمن يبكي عليه ومن يلتزم باقامة العزاء له؟ فقال النبي صلي الله عليه واله: يا فاطمة ان نساء امتي يبكين علي نساء اهل بيتي ورجالهم يبكون علي رجال اهل بيتي ويجددون العزاء جيلا بعد جيل في كل سنة فاذا كان (يوم) القيامة تشفعين انت للنساء وانا اشفع للرجال، وكل من بكي منهم علي مصاب الحسين عليه السلام اخذنا بيده وادخلناه الجنة، يا فاطمة كل عين باكية يوم القيامة الا عين بكت علي مصاب الحسين عليه السلام فانها ضاحكة مستبشرة بنعيم الجنة. 3 وقال فيه: انه حكي عن السيد علي الحسيني قال: كنت مجاورا في مشهد
# PageV00P534
# مولاي علي بن موسي الرضا عليهما السلام مع جماعة من المءمنين فلما كان [اليوم] العاشر من شهر عاشوراء ابتدا رجل من اصحابنا يقرا مقتل الحسين عليه السلام فوردت رواية عن الباقر عليه السلام انه قال: من ذرفت عيناه علي مصاب الحسين عليه السلام ولو (كان) مثل جناح البعوضة غفر الله له ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر، وكان معنا في المجلس جاهل مركب يدعي العلم، ولا يعرفه، فقال: ليس هذا بصحيح والعقل لا يعتقده و كثر البحث بيننا وافترقنا عن 1 ذلك المجلس، وهو مصر علي العناد في تكذيب الحديث، فنام ذلك الرجل تلك الليلة فراي [في منامه] كان القيامة قد قامت وحشر الناس في صعيد صفصف لا تري فيها عوجا ولا امتا وقد نصبت الموازين، وامتد الصراط، ووضع الحساب، ونشرت الكتب، واسعرت النيران، وزخرفت الجنان، و اشتد الحر عليه، واذا هو قد عطش عطشا شديدا، وبقي يطلب الماء فلا يجده.
# فالتفت يمينا وشمالا واذا هو بحوض عظيم الطول والعرض، قال: فقلت في نفسي: هذا هو الكوثر، فاذا فيه ماء ابرد من الثلج واحلي من العذب، واذا عند الحوض رجلان وامراة انوارهم تشرق علي الخلاءق، ومع ذلك لبسهم السواد وهم باكون محزونون، فقلت: من هءلاء؟ فقيل: هذا محمد المصطفي، وهذا الامام علي المرتضي، وهذه الطاهرة فاطمة الزهراء، فقلت: مالي اراهم لابسين السواد وباكين و محزونين؟ فقيل لي: اليس هذا يوم عاشوراء، يوم مقتل الحسين عليه السلام؟ فهم محزونون لاجل ذلك.
# قال: فدنوت الي سيدة النساء فاطمة، فقلت لها: يا بنت رسول الله اني عطشان فنظرت الي شزرا وقالت لي: انت الذي تنكر فضل البكاء علي مصاب ولدي الحسين عليه السلام ومهجة قلبي وقرة عيني، الشهيد المقتول ظلما وعدوانا؟ لعن الله قاتليه وظالميه ومانعيه من شرب الماء؟ قال الرجل: فانتبهت من نومي فزعا مرعوبا و استغفرت الله كثيرا، وندمت علي ما كان مني، واتيت الي اصحابي الذين كنت معهم، وخبرت برءياي، وتبت الي الله عز وجل. 2
# PageV00P535
# 3 - باب اخر: انه قتيل العبرة لا يذكره مءمن الا بكي الاخبار: الاءمة: الصادق، عن اباءه، عن الحسين عليهم السلام 1 - امالي الصدوق: ابن ادريس، عن ابيه، عن ابن ابي الخطاب، عن الحكم بن مسكين، عن ابي بصير، عن الصادق، عن اباءه قال: قال ابو عبد الله الحسين عليه السلام: انا قتيل العبرة لا يذكرني مءمن الا استعبر.
# كامل الزيارات: محمد بن جعفر، عن محمد بن الحسين، عن الحكم بن مسكين مثله.
# ومنه: ابي، عن سعد، عن الخشاب، عن اسماعيل بن مهران، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير مثله. 1 2 - كامل الزيارات: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن عيسي، عن محمد البرقي، عن ابان الاحمر، عن محمد بن الحسين الخزاز، عن ابن خارجة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كنا عنده فذكرنا الحسين بن علي عليهما سلام الله وعلي قاتله لعنة الله فبكي ابو عبد الله عليه السلام وبكينا، قال: ثم رفع راسه فقال: قال الحسين بن علي عليهما السلام: انا قتيل العبرة لا يذكرني مءمن الا بكي وذكر الحديث. 2 3 - ومنه: السعد ابادي، عن البرقي، عن ابيه، عن ابن مسكان، عن ابن خارجة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال الحسين بن علي عليهما السلام: انا قتيل العبرة، قتلت مكروبا وحقيق علي الله ان لا ياتيني مكروب [قط] الا رده الله واقلبه 3 الي اهله مسرورا.
# ومنه: حكيم بن داود، عن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن ابن خارجة مثله. 4 توضيح: قوله: " انا قتيل العبرة " اي قتيل منسوب الي العبرة والبكاء، وسبب
# PageV00P536
# لها، او اقتل مع العبرة والحزن وشدة الحال والاول اظهر.
# وحده، عن امير المءمنين عليه السلام 4 - كامل الزيارات: ابي، وعلي بن الحسين وابن الوليد جميعا، عن سعد، عن ابن عيسي، عن سعيد بن جناح، عن ابي يحيي الحذاء، عن بعض اصحابه 1، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: نظر امير المءمنين الي الحسين صلوات الله عليهما فقال:
# يا عبرة كل مءمن، فقال: انا يا ابتاه، فقال: نعم يا بني. 2 عن الحسين عليه السلام 5 - كامل الزيارات: ابي، عن سعد، عن الخشاب، عن محمد بن سنان، عن اسماعيل بن جابر، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال الحسين عليه السلام: انا قتيل العبرة. 3 وحده 6 - كامل الزيارات: جماعة مشايخي، عن محمد العطار، عن الحسين بن عبيد الله، عن ابن ابي عثمان، عن الحسن بن علي بن عبد الله، عن ابي عمارة المنشد قال: ما ذكر الحسين بن علي عند ابي عبد الله عليه السلام في يوم قط فرءي ابو عبد الله عليه السلام متبسما في ذلك اليوم الي الليل، وكان ابو عبد الله عليه السلام يقول: الحسين عبرة كل مءمن.
# ومنه: محمد بن جعفر، عن ابن ابي الخطاب، عن الحسن بن علي، عن ابن ابي عمير، عن علي بن المغيرة، عن ابي عمارة مثله، الي قوله: في ذلك اليوم والليل. 4
# PageV00P537
# 4 - باب فيما ورد في ايام المحرم ويوم عاشوراء واداب الماتم والبكاء الاخبار: الاءمة: الرضا عليهم السلام 1 - امالي الصدوق: ابن مسرور، عن ابن عامر، عن عمه، عن ابراهيم بن ابي محمود قال: قال الرضا عليه السلام: ان المحرم شهر كان اهل الجاهلية يحرمون فيه القتال، فاستحلت فيه دماءنا، وهتكت فيه حرمتنا، وسبي فيه ذرارينا ونساءنا، و اضرمت النيران في مضاربنا، وانتهب ما فيها من ثقلنا، ولم ترع لرسول الله صلي الله عليه واله حرمة في امرنا، ان يوم الحسين عليه السلام اقرح جفوننا، واسبل دموعنا، واذل عزيزنا بارض كرب وبلاء، اورثتنا الكرب والبلاء 1 الي يوم الانقضاء فعلي مثل الحسين فليبك الباكون فان البكاء عليه يحط الذنوب العظام.
# ثم قال عليه السلام: كان ابي اذا دخل شهر المحرم لا يري ضاحكا، وكانت الكابة تغلب عليه حتي يمضي منه عشرة ايام، فاذا كان يوم العاشر كان ذلك اليوم يوم مصيبته وحزنه وبكاءه، ويقول: هو اليوم الذي قتل فيه الحسين عليه السلام 2.
# 2 - عيون اخبار الرضا وامالي الصدوق: ماجيلويه، عن علي، عن ابيه، عن الريان بن شبيب قال: دخلت علي الرضا عليه السلام في اول يوم من المحرم، فقال لي:
# يا ابن شبيب اصاءم انت؟ فقلت: لا، فقال: ان هذا اليوم هو اليوم الذي دعا فيه زكريا ربه عز وجل، فقال: " رب لي من لدنك ذرية طيبة انك سميع الدعاء " 3 فاستجاب الله له وامر الملاءكة فنادت زكريا وهو قاءم يصلي في المحراب ان الله يبشرك بيحيي، فمن صام هذا اليوم ثم دعا الله عز وجل استجاب الله له كما استجاب لزكريا عليه السلام.
# ثم قال: يا ابن شبيب ان المحرم هو الشهر الذي كان اهل الجاهلية فيما مضي يحرمون فيه الظلم والقتال لحرمته، فما عرفت هذه الامة حرمة شهرها، ولا حرمة نبيها
# PageV00P538
# صلي الله عليه واله، لقد قتلوا في هذا الشهر ذريته وسبوا نساءه، وانتهبوا ثقله فلا غفر الله لهم ذلك ابدا.
# يا ابن شبيب ان كنت باكيا لشء فابك للحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام فانه ذبح كما يذبح الكبش وقتل معه ثمانية عشر رجلا من اهل بيته، ما لهم في الارض شبيهون ، ولقد بكت السماوات السبع والارضون لقتله، ولقد نزل الي الارض من الملاءكة اربعة الاف لنصره، " فوجدوه قد قتل " 1 فهم عند قبره شعث غبر الي ان يقوم القاءم عليهم السلام فيكونون من انصاره، وشعارهم: " يا لثارات الحسين " عليه السلام.
# يا ابن شبيب لقد حدثني ابي، عن ابيه، عن جده عليهم السلام، انه لما قتل جدي الحسين عليه السلام امطرت السماء دما وترابا احمر، يا ابن شبيب ان بكيت علي الحسين حتي تصير دموعك علي خديك غفر الله لك كل ذنب اذنبته صغيرا كان او كبيرا، قليلا كان او كثيرا.
# يا ابن شبيب ان سرك ان تلقي الله عز وجل ولا ذنب عليك فزر الحسين عليه السلام، يا ابن شبيب ان سرك ان تسكن الغرف المبنية في الجنة مع النبي صلي الله عليه واله فالعن قتلة الحسين عليه السلام.
# يا ابن شبيب ان سرك ان يكون لك من الثواب مثل ما لمن استشهد مع الحسين عليه السلام فقل متي ما ذكرته " يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما ".
# يا ابن شبيب ان سرك ان تكون معنا في الدرجات العلي من الجنان، فاحزن لحزننا، وافرح لفرحنا وعليك بولايتنا، فلو ان رجلا تولي 2 حجرا لحشره الله تعالي معه يوم القيامة. 3 3 - امالي الصدوق: الطالقاني، عن احمد الهمداني، عن علي بن الحسن ابن فضال، عن ابيه، عن الرضا عليه السلام قال: من ترك السعي في حواءجه يوم عاشوراء قضي الله له حواءج الدنيا والاخرة، ومن كان يوم عاشوراء يوم مصيبته وحزنه وبكاءه،
# PageV00P539
# جعل الله عز وجل يوم القيامة يوم فرحه وسروره، وقرت بنا في الجنان عينه، ومن سمي يوم عاشورا يوم بركة وادخر فيه لمنزله شيءا لم يبارك له فيما ادخر، وحشر يوم القيامة مع يزيد وعبيد الله بن زياد وعمر بن سعد - لعنهم الله - الي اسفل درك من النار. 1 5 - باب ثواب انشاد الشعر فيه عليه السلام الاخبار: الاءمة: الصادق عليهم السلام 1 - امالي الصدوق: العطار، عن ابيه، عن الاشعري، عن اللءلءي، عن ابن ابي عثمان، عن علي بن المغيرة، عن ابي عمارة المنشد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# قال لي: يا ابا عمارة انشدني في الحسين بن علي عليهما السلام قال: فانشدته فبكي ثم انشدته فبكي، قال: فوالله ما زلت انشده ويبكي حتي سمعت البكاء من الدار.
# قال: فقال: يا ابا عمارة من انشد في الحسين بن علي عليهما السلام [شعرا] فابكي خمسين فله الجنة، ومن انشد في الحسين عليه السلام شعرا فابكي ثلاثين فله الجنة، ومن انشد في الحسين عليه السلام شعرا فابكي عشرين فله الجنة، ومن انشد في الحسين عليه السلام شعرا فابكي عشرة فله الجنة، ومن انشد في الحسين عليه السلام شعرا فابكي واحدا فله الجنة، ومن انشد في الحسين عليه السلام شعرا فبكي فله الجنة، ومن انشد في الحسين شعرا فتباكي فله الجنة.
# ثواب الاعمال: ماجيلويه، عن محمد العطار، عن الاشعري مثله.
# كامل الزيارات: محمد بن جعفر، عن محمد بن الحسين، عن ابن ابي عثمان مثله. 2 2 - رجال الكشي: نصر بن الصباح، عن ابن عيسي، عن يحيي بن عمران،
# PageV00P540
# عن محمد بن سنان، عن زيد الشحام قال: كنا عند ابي عبد الله عليه السلام ونحن جماعة من الكوفيين، فدخل جعفر بن عفان علي ابي عبد الله عليه السلام فقربه وادناه ثم قال: يا جعفر قال: لبيك جعلني الله فداك، قال: بلغني انك تقول الشعر في الحسين عليه السلام و تجيد، فقال له: نعم جعلني الله فداك، قال: قل، فانشده 1 صلي الله عليه فبكي ومن حوله حتي صارت الدموع علي وجهه ولحيته.
# ثم قال: يا جعفر والله لقد شهدت 2 ملاءكة الله المقربون ههنا يسمعون قولك في الحسين عليه السلام ولقد بكوا كما بكينا [ا] واكثر، ولقد اوجب الله تعالي لك يا جعفر في ساعته الجنة باسرها وغفر الله لك.
# فقال: يا جعفر الا ازيدك؟ قال: نعم يا سيدي، قال: ما من احد قال في الحسين عليه السلام شعرا فبكي وابكي به الا اوجب الله له الجنة وغفر له. 3 3 - كامل الزيارات: محمد بن جعفر، عن محمد بن الحسين، عن ابن ابي عمير، عن عبد الله 4 بن حسان، عن ابن ابي شعبة، عن عبد الله بن غالب، قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فانشدته مرثية الحسين بن علي عليهما السلام فلما انتهيت الي هذا الموضع:
# لبلية تسقو حسينا * بمسقاة الثري غير التراب [ف‍] صاحت باكية من وراء الستر: يا ابتاه. 5 4 - ومنه: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن ابي الخطاب، عن محمد بن اسماعيل، عن صالح بن عقبة، عن ابي هارون المكفوف قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقال لي: انشدني فانشدته، فقال: لا كما تنشدون وكما ترثيه عند قبره، [قال] فانشدته:
# امرر علي جدث الحسين * فقل لاعظمه الزكية قال: فلما بكي امسكت انا، فقال: مر فمررت، قال: ثم قال: زدني [زدني
# PageV00P541
# قال:] فانشدته:
# يا مريم قومي فاندبي مولاك * وعلي الحسين فاسعدي ببكاك قال: فبكي وتهايج النساء، قال: فلما ان سكتن قال لي: يا ابا هارون من انشد في الحسين عليه السلام فابكي عشرة فله الجنة، ثم جعل ينتقص 1 واحدا واحدا حتي بلغ الواحد، فقال: من انشد في الحسين عليه السلام فابكي واحدا فله الجنة، ثم قال: من ذكره فبكي فله الجنة.
# وروي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لكل شء 2 ثواب الا الدمعة فينا 3.
# 5 - ثواب الاعمال: ابي، عن سعد، عن ابن ابي الخطاب، عن محمد بن اسماعيل، عن صالح بن عقبة، عن ابي هارون المكفوف قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: يا ابا هارون انشدني في الحسين عليه السلام، قال: فانشدته، قال: فقال [لي]:
# انشد [ني] كما تنشدون يعني بالرقة قال: فانشدته شعرا:
# امرر علي جدث الحسين * فقل لاعظمه الزكية قال: فبكي، ثم قال: زدني فانشدته القصيدة الاخري، قال: فبكي وسمعت البكاء من خلف الستر، قال: فلما فرغت، قال: يا ابا هارون من انشد في الحسين عليه السلام شعرا فبكي وابكي عشرة كتبت لهم الجنة، ومن انشد في الحسين عليه السلام شعرا فبكي وابكي خمسة كتبت لهم الجنة، ومن انشد في الحسين عليه السلام شعرا فبكي و ابكي واحدا كتبت لهما الجنة، ومن ذكر الحسين عليه السلام عنده فخرج من عينيه من الدمع مقدار جناح ذباب كان ثوابه علي الله عز وجل، ولم يرض له بدون الجنة.
# كامل الزيارات: محمد بن جعفر، عن ابن ابي الخطاب مثله. 4 توضيح: (قيل في معناه) الرقة بالفتح بلدة علي الفرات واسطة ديار ربيعة و اخر غربي بغداد وقرية اسفل منها بفرسخ، ذكره الفيروزابادي.
# اقول: ويحتمل ان يقرا بالرقة بالكسر اي كما تنشدون بالرقة والحزن والتاثير.
# PageV00P542
# 6 - ثواب الاعمال: ابن المتوكل، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن اسماعيل، عن صالح بن عقبة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من انشد في الحسين عليه السلام بيتا من شعر فبكي وابكي عشرة فله ولهم الجنة ومن انشد في الحسين عليه السلام بيتا فبكي وابكي تسعة فله ولهم الجنة، فلم يزل حتي قال: و من انشد في الحسين عليه السلام بيتا 1 فبكي - واظنه قال: او تباكي - فله الجنة.
# كامل الزيارات: محمد بن جعفر، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن اسماعيل مثله.
# ومنه: محمد بن احمد بن الحسين العسكري، عن الحسن بن علي بن مهزيار، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن محمد بن اسماعيل مثله. 2 6 - باب ما قيل من المراثي فيه عليه السلام الاخبار: الصحابة والتابعين 1 - مجالس المفيد وامالي الطوسي: المفيد، عن محمد بن عمران، عن محمد ابن ابراهيم، عن عبد الله بن ابي سعيد 3، عن مسعود بن عمرو، عن ابراهيم بن داحة 4 قال: اول شعر رثي به الحسين بن علي عليهما السلام قول عقبة بن عمرو 5 السهمي من بني سهم بن عوف بن غالب:
# اذا العين قرت في الحياة وانتم * تخافون في الدنيا فاظلم نورها مررت علي قبر الحسين بكربلا * ففاض عليه من دموعي غزيرها فما زلت ارثيه وابكي لشجوه * ويسعد عيني دمعها وزفيرها وبكيت من بعد الحسين عصاءب * اطافت به من جانبيها قبورها سلام علي اهل القبور بكربلا * وقل لها مني سلام يزورها
# PageV00P543
# سلام باصال العشي وبالضحي * تءديه نكباء الرياح ومورها ولا برح الوفاد زوار قبره * يفوح عليهم مسكها وعبيرها المناقب لابن شهراشوب: مرسلا مثله 1 توضيح: النكباء: الريح الناكبة التي تنكب عن مهاب الرياح القوم ذكره الجوهري وقال الفيروزابادي: ريح انحرفت ووقعت بين ريحين او بين الصبا والشمال، والمور بالضم: الغبار بالريح.
# 2 - مثير الاحزان لابن نما: رويت الي ابن عاءشة قال: مر سليمان بن قتة العدوي 2 مولي بني تيم بكربلا بعد قتل الحسين عليه السلام بثلاث فنظر الي مصارعهم فاتكا علي فرس له عربية و (قال) انشا:
# مررت 3 علي ابيات ال محمد * فلم ارها امثالها يوم حلت الم تر ان الشمس اضحت مريضة * لفقد حسين والبلاد اقشعرت وكانوا رجاء ثم اضحوا رزية * لقد عظمت تلك الرزايا وجلت 4 وتسالنا قيس فنعطي فقيرها * وتقتلنا قيس اذا 5 النعل زلت وعند غني قطرة من دماءنا * سنطلبهم يوما بها حيث حلت فلا يبعد الله الديار واهلها * وان اصبحت منهم بزعمي تخلت وان قتيل الطف من ال هاشم * اذل رقاب المسلمين فذلت وقد اعولت 6 تبكي السماء لفقده * وانجمها ناحت عليه وصلت 7 وقيل الابيات لابي الرمح الخزاعي، حدث المرزباني قال: دخل ابو الرمح الي فاطمة بنت الحسين بن علي عليهما السلام فانشدها مرثية في الحسين عليه السلام:
# اجالت علي عيني سحاءب عبرة * فلم تصح بعد الدمع حتي ارمعلت 8
# PageV00P544
# تبكي علي ال النبي محمد * وما اكثرت في الدمع 1 لا بل اقلت اولءك قوم لم يشيموا سيوفهم * وقد نكات اعداءهم حين سلت وان قتيل الطف من ال هاشم * اذل رقابا من قريش فذلت فقالت فاطمة: يا ابا رمح هكذا تقول، قال: فكيف اقول جعلني الله فداك، قالت: قل: " اذل رقاب المسلمين فذلت "، قال: لا انشدها بعد اليوم الا هكذا. 2 3 - اقول: [رايت] في بعض مءلفات المتاخرين انه [قال:] حكي دعبل الخزاعي قال: دخلت علي سيدي ومولاي علي بن موسي الرضا عليهما السلام في مثل هذه الايام، فرايته جالسا جلسة الحزين الكءيب واصحابه من حوله، فلما راني مقبلا قال لي: مرحبا بك يا دعبل، مرحبا بناصرنا بيده ولسانه، ثم انه وسع لي في مجلسه واجلسني الي جانبه، ثم قال لي: يا دعبل احب ان تنشدنا شعرا، فان هذه الايام ايام حزن كانت علينا اهل البيت، وايام سرور كانت علي اعداءنا خصوصا بني امية، يا دعبل من بكي وابكي علي مصابنا ولو واحدا كان اجره علي الله، يا دعبل من ذرفت عيناه علي مصابنا وبكي لما اصابنا من اعداءنا حشره الله معنا في زمرتنا، يا دعبل من بكي علي مصاب جدي الحسين عليه السلام غفر الله له ذنوبه البتة.
# ثم انه عليه السلام نهض، وضرب سترا بيننا وبين حرمه، واجلس اهل بيته من وراء الستر ليبكوا علي مصاب جدهم الحسين عليه السلام، ثم التفت الي، وقال لي: يا دعبل ارث الحسين عليه السلام، فانت ناصرنا ومادحنا ما دمت حيا، فلا تقصر عن 3 نصرنا ما استطعت، قال دعبل: فاستعبرت وسالت عبرتي وانشات اقول:
# افاطم لو خلت الحسين مجدلا * وقد مات عطشانا بشط فرات اذا للطمت الخد فاطم عنده * واجريت دمع العين في الوجنات افاطم قومي يا بنة الخير واندبي * نجوم سماوات بارض فلاة قبور بكوفان واخري بطيبة * واخري بفخ نالها صلواتي قبور ببطن النهر من جنب كربلا * معر سهم فيها بشط فرات
# PageV00P545
# توافوا عطاشا بالعراء فليتني * توفيت فيهم قبل حين وفاتي الي الله اشكو لوعة عند ذكرهم * سقتني بكاس الثكل والفضعات 1 اذا فخروا يوما اتوا بمحمد * وجبريل والقران والسورات وعدوا عليا ذا المناقب والعلا * وفاطمة الزهراء خير بنات وحمزة والعباس ذا الدين والتقي * وجعفرها الطيار في الحجبات اولءك مشءمون هندا وحربها 2 * سمية من نوكي ومن قذرات هم منعوا الاباء من اخذ حقهم * وهم تركوا الابناء رهن شتات سابكيهم ما حج لله راكب * وما ناح قمري علي الشجرات فيا عين بكيهم وجودي بعبرة * فقد ان للتسكاب والهملات بنات زياد في القصور مصونة * وال رسول الله منهتكات وال زياد في الحصون منيعة * وال رسول الله في الفلوات ديار رسول الله اصبحن بلقعا * وال زياد تسكن الحجرات وال رسول الله نحف جسومهم * وال زياد غلظ القصرات وال رسول الله تدمي نحورهم * وال زياد ربة الحجلات وال رسول الله تسبي حريمهم * وال زياد امنوا السربات اذا وتروا مدوا الي واتريهم * اكفا من 3 الاوتار منقبضات سابكيهم ما ذر في الارض 4 شارق * ونادي منادي الخير للصلوات وما طلعت شمس وحان غروبها * وبالليل ابكيهم وبالغدوات 5 اقول: سياتي تمام القصيدة وشرحها في ابواب تاريخ الرضا عليه السلام.
# 4 - المناقب لابن شهراشوب: الكميت:
# اضحكني الدهر وابكاني * والدهر ذو صرف والوان لتسعة بالطف قد غودروا * صاروا جميعا رهن اكفان وستة لا يتجازي بهم * بنو عقيل خير فرسان
# PageV00P546
# ثم علي الخير مولاهم * ذكرهم هيج احزاني 1 بيان: التجازي: التقاضي.
# 5 - المناقب لابن شهراشوب: السري الرفا: 2 اقام روح وريحان علي جدث * ثوي الحسين به ظمان امينا كان احشاءنا من ذكره ابدا * تطوي علي الجمر او تحشي السكاكينا 3 مهلا فما نقضوا اوتار والده * وانما نقضوا في قتله الدينا 4 بيان: لعل الاوتار جمع وتر: القوس، كناية عن العهود والمواثيق.
# 6 - المناقب لابن شهراشوب: دعبل:
# هلا بكيت علي الحسين واهله * هلا بكيت لمن بكاه محمد فلقد بكته في 5 السماء ملاءك * زهر كرام راكعون وسجد لم يحفظوا حب 6 النبي محمد * اذ جرعوه حرارة ما 7 تبرد قتلوا الحسين فاثكلوه بسبطه * فالثكل من بعد الحسين مبدد هذا حسين بالسيوف مبضع * متخضب 8 بدماءه مستشهد عار بلا ثوب صريع في الثري * بين الحوافر والسنابك يقصد كيف القرار وفي السبايا زينب * تدعو بفرط حرارة يا احمد يا جد ان الكلب يشرب امنا * ريا ونحن عن الفرات نطرد يا جد من ثكلي وطول 9 مصيبتي * ولما اعاينه اقوم واقعد 10 توضيح: قوله: " فالثكل من بعد الحسين مبدد " اي تفرق وكثر القتل والثكل بعد قتله عليه السلام في اولاد الرسول صلي الله عليه واله او (في) ساءر الخلق ايضا، ولا يبعد ان يكون
# PageV00P547
# " فالكل " فصحف.
# 7 - المناقب لابن شهراشوب كشاجم:
# اذا تفكرت في مصابهم * اثقب زند الهموم قادحه 1 فبعضهم قربت مصارعه * وبعضهم بعدت مطارحه اظلم في كربلاء يومهم * ثم تجلي وهم ذباءحه ذل حماه وقل ناصره * ونال اقوي مناه كاشحه خالد بن معدان:
# جاءوا براسك يا ابن بنت محمد * مترملا بدماءه ترميلا قتلوك عطشانا ولم يترقبوا * في قتلك التنزيل والتاويلا وكانما بك يا ابن بنت محمد * قتلوا جهارا عامدين رسولا ويكبرون بان قتلت وانما * قتلوا بك التكبير والتهليلا سليمان بن قتة 2 الهاشمي:
# مررت علي ابيات ال محمد * فلم ارها امثالها يوم حلت الم تر ان الارض اضحت مريضة * لفقد حسين 3 والبلاد اقشعرت وان قتيل الطف من ال هاشم * اذل رقاب المسلمين فذلت فكانوا رجاء ثم عادوا رزية * لقد عظمت تلك الرزايا وجلت السوسي:
# لهفي علي السبط وما ناله * قد مات عطشانا بكرب الظما لهفي لمن نكس عن سرجه * ليس من الناس له من حمي لهفي علي بدر الهدي اذ علا * في رحمه يحكيه بدر الدجي لهفي علي النسوة اذ برزت * تساق سوقا بالعنا والجفا لهفي علي تلك الوجوه التي * ابرزن بعد الصون بين الملا
# PageV00P548
# لهفي علي ذاك 1 العذار الذي * علاه بالطف تراب العرا 2 لهفي علي ذاك القوام الذي * حناه بالطف سيوف العدا وله:
# كم دموع ممزوجة بدماء * سكبتها العيون في كربلاء لست انساه بالطفوف غريبا * مفردا بين صحبه بالعراء وكاني به وقد خر في الترب * صريعا مخضبا بالدماء وكاني به وقد لحظ النسوان * يهتكن مثل هتك الاماء وله:
# جودي علي حسين يا عين بانغزار * جودي علي الغريب اذ الجار لا يجار جودي علي النساء مع الصبية الصغار * جودي علي القتيل مطروح في القفار وله:
# الا يا بني الرسول لقد قل الاصطبار * الا يا بني الرسول خلت منكم الديار الا يا بني الرسول فلا قر لي قرار وله:
# لا عذر للشيعي يرقا دمعه * ودم الحسين بكربلاء اريقا يا يوم عاشورا لقد خلفتني * ما عشت في بحر الهموم غريقا فيك استبيح حريم ال محمد * وتمزقت اسبابهم تمزيقا ااذوق ري الماء وابن محمد * لم يرو حتي للمنون اذيقا وله:
# وكل جفني بالسهاد * مذ عرس الحزن في فءادي ناع نعي بالطفوف بدرا * اكرم به راءحا وغادي نعي حسينا فدته روحي * لما احاطت به الاعادي في فتية ساعدوا وواسوا * وجاهدوا اعظم الجهاد
# PageV00P549
# حتي تفانوا 1 وظل فردا * ونكسوه عن الجواد وجاء شمر اليه حتي * جرعه الموت وهو صاد وركب الراس في سنان * كالبدر يجلو دجي السواد واحتملوا اهله سبايا * علي مطايا بلا مهاد وله ايضا:
# اانسي حسينا بالطفوف مجدلا * ومن حوله الاطهار كالانجم الزهر اانسي حسينا يوم سير براسه * علي الرمح مثل البدر في ليلة البدر اانسي السبايا من بنات محمد * يهتكن من بعد الصيانة والخدر 2 توضيح: وهو صاد اي عطشان.
# 8 - المناقب لابن شهراشوب: العوني:
# فيا بضعة من فءاد النبي * بالطف اضحت كثيبا مهيلا ويا كبدا من فءاد البتول * بالطف شلت 3 فاضحت اكيلا قتلت فابكيت عين الرسول * وابكيت من رحمة جبرءيلا وله:
# يا قمرا غاب حين لاحا * اورثني فقدك المناحا 4 يا نوب الدهر لم يدع [لي] * صرفك من 5 حادث صلاحا ابعد يوم الحسين ويحي * استعذب اللهو والمزاحا يا بابي انفس ظماة 6 * ماتوا ولم يشربوا المباحا يا بابي غرة هداة * باكرها حتفها صباحا
# PageV00P550
# يا سادتي يا بني علي * بكي الهدي لفقدكم 1 وناحا يا سادتي يا بني امامي * اقولها عنوة صراحا اوحشتم الحجر والمساعي * انستم القفر والبطاحا اوحشتم الذكر والمثاني * والسور النول 2 الفصاحا 3 توضيح: " النول " كركع جمع الناءل اي العطاء.
# 9 - المناقب لابن شهراشوب: وله:
# لم انس يوما للحسين وقد ثوي * بالطف مسلوب الرداء خليعا ظمان من ماء الفرات معطشا * ريان من غصص 4 الحتوف نقيعا يرنو الي ماء الفرات بطرفه * فيراه عنه محرما ممنوعا 5 توضيح: " نقيعا " اي كانه نقع له سم الحتوف، او من قولهم سم ناقع، اي بالغ وسم منقع اي مربي، ورنا اليه يرنو رنوا ادام النظر.
# 10 - المناقب لابن شهراشوب: الزاهي:
# اعاتب عيني اذا اقصرت * وافني دموعي اذا ما جرت لذكراكم يا بني المصطفي * دموعي علي الخد قد سطرت لكم وعليكم جفت غمضها 6 * جفوني عن النوم واستشعرت امثل اجسادكم بالعراق؟ * وفيها الاسنة قد كسرت امثلكم في عراص الطفوف * بدورا تكسف اذ اقمرت غدت ارض يثرب من جمعكم * كخط الصحيفة اذ اقفرت واضحي 7 بكم كربلا مغربا * لزهر 8 النجوم اذ غورت كاني بزينب حول الحسين * ومنها الذواءب قد نشرت تمرغ في نحره شعرها * وتبدي من الوجد ما اضمرت
# PageV00P551
# وفاطمة عقلها طاءر * اذا السوط في جنبها ابصرت وللسبط فوق الثري شيبة * بفيض 1 دم النحر قد عفرت وراس الحسين امام الرفاق * كغرة صبح اذا اسفرت وله ايضا:
# لست انسي النساء في كربلاء * وحسين ظام فريد وحيد ساجد 2 يلثم الثري وعليه * قضب الهند ركع وسجود يطلب الماء والفرات قريب * ويري الماء 3 وهو عنه بعيد 4 توضيح: " جفت " اي ابعدت وقوله: " جفوني " فاعله، وقوله: " عن النوم " متعلق به بتضمين معني الفرار ونحوه اي ابعدت وتركت جفوني غمضها وضمها فرارا عن النوم، و " استشعرت " اي اضمرت حزنا يقال: استشعر فلان خوفا اي اضمره، قوله: " اذ اقمرت " اي قبل ان تصل الي البدرية والكمال تكسفت، قوله: " اذ اقفرت " اي خلت ارض يثرب منكم فبقي فيها منكم اثار خربة كخط الصحيفة، يقال: سيف قاضب وقضيب اي قطاع والجمع قواضب وقضب.
# 11 - المناقب لابن شهراشوب: الناشي:
# مصاءب نسل فاطمة البتول * نكت 5 حسراتها كبد الرسول الا بابي البدور لقين كسفا * واسلمها الطلوع الي الافول الا يا يوم عاشورا رماني * مصابي منك 6 بالداء الدخيل كاني بابن فاطمة جديلا * يلاقي الترب بالوجه الجميل يجرن 7 في الثري قدا ونحرا * علي الحصباء بالخد التليل صريعا ظل فوق الارض ارضا * فوا اسفا علي الجسم النحيل اعاديه توطاه ولكن * تخطاه العتاق من الخيول وقد قطع العداة الراس منه * وعلوه علي رمح طويل
# PageV00P552
# وقد برز النساء مهتكات * يجززن الشعور من الاصول يسرن مع اليتامي من قتيل * [يخضب بالدماء الي قتيل] 1 فطورا يلتثمن بني علي * وطورا يلتثمن بني عقيل وفاطمة الصغيرة بعد عز * كساها الحزن اثواب الذليل تنادي جدها يا جد انا * طلبنا بعد فقدك بالذحول توضيح: قال الفيروزابادي: داء وحب دخيل اي داخل، " والجديل " الصريع " وجرن الحب " طحنه، وجرن الثوب جرونا: انسحق، " والقد " القامة، " وتله للجبين " اي صرعه " والذحول " جمع الذحل يقال: طلب بذحله اي ثاره .
# المرتضي:
# ان يوم الطف يوما * كان للدين عصيبا لم يدع للقلب مني * في المسرات نصيبا لعن الله رجالا * اترعوا الدنيا غصوبا سالموا عجزا فلما * قدروا شنوا الحروبا طلبوا اوتار بدر * عندنا ظلما وحوبا وله:
# لقد كسرت للدين في يوم كربلا * كساءر لا تءسي ولا هي تجبر فاما سبي بالرماح مسوق * واما قتيل بالتراب معفر وجرحي كما اختارت رماح وانصل * وصرعي كما شاءت ضباع وانسر توضيح: " يوم عصيب " اي شديد، " واترعه " اي ملاه (علي الترع)، والترع محركة الاسراع الي الشر، وترع فلان كفرح اقتحم الامور فرحا ونشاطا، " والحوب " بالضم الاثم والهلاك والبلاء، قوله: لا تءسي من اسوت الجرح اي داويته.
# الرضي:
# كربلا لا زلت كربا وبلا * ما لقي عندك ال المصطفي
# PageV00P553
# كم علي تربك لما صرعوا * من دم سال ومن دمع جري وضيوف لفلاة قفرة * نزلوا فيها علي غير قري لم يذوقوا الماء حتي اجتمعوا * بحدي 1 السيف علي ورد الردي تكسف الشمس شموس منهم * لا تدانيها علوا وضيا وتنوش الوحش من اجسادهم * ارجل السبق وايمان الندا ووجوها كالمصابيح فمن * قمر غاب ومن نجم هوي غيرتهن الليالي وغدا * جاءر الحكم عليهن البلي يا رسول الله لو عاينتهم * وهم ما بين قتل وسبا من رميض يمنع الظل ومن * عاطش يسقي انابيب القنا ومسوق عاثر يسعي به * خلف محمول علي غير وطا جزروا جزر الاضاحي نسله * ثم ساقوا اهله سوق الاما قتلوه بعد علم منهم * انه خامس اصحاب الكسا ميت تبكي له فاطمة * وابوها وعلي ذو العلا وله ايضا.
# شغل الدموع عن الديار بكاءها * لبكاء فاطمة علي اولادها لم يخلفوها في الشهيد وقد راي 2 * دفع الفرات يذاد عن ورادها اتري درت ان الحسين طريدة * لقنا بني الطرداء 3 عند ولادها كانت ماتم بالعراق تعدها * اموية بالشام من اعيادها ما راقبت عضب النبي وقد غدا * زرع النبي مظنة لحصادها جعلت رسول الله من خصماءها * فلبءس ما ادخرت 4 ليوم معادها نسل النبي علي صعاب مطيها * ودم الحسين علي رءوس صعادها وا لهفتاه لعصبة علوية * تبعت امية بعد ذل قيادها
# PageV00P554
# جعلت عران الذل في انافها * وغلاظ 1 وسم الضيم في اجيادها واستاثرت بالامر عن عيابها * وقضت بما شاءت علي اشهادها طلبت تراث الجاهلية عندها * وشفت قديم الغل من 2 احقادها يا يوم عاشوراء كم لك لوعة * تترقص الاشياء 3 من ايقادها 4 اقول: وفي بعض الكتب فيه زيادة:
# ان قوضت تلك القباب فانها * خرت عماد الدين قبل عمادها هي صفوة الله التي اوحي بها * وقضي اوامره الي امجادها يروي مناقب فضلها اعداءها * ابدا فيسندها الي اضدادها يا فرقة ضاعت دماء محمد * وبنيه بين يزيدها وزيادها صفدا 5 بمال الله ملء اكفها * واكف ال الله في اصفادها ضربوا بسيف محمد ابناءه * ضرب الغراءب عدن بعد ذيادها 6 يا يوم عاشوراء كم لك لوعة * تترقص الاحشاء 7 من ايقادها ما عدت الا عاد قلبي علة * حزني 8 ولو بالغت في ايرادها 9 توضيح: قوله " بحدي السيف " اي حداهم السيف حتي اجتمعوا علي نوبة هلاكهم او علي ما يورد عليه من الهلاك، ويمكن ان يكون بحد السيف علي التخفيف لضرورة الشعر.
# وفي بعض النسخ بحذا السيف اي قبال السيف، قوله: " تكسف الشمس " اي هم شموس كل منهم يغلب نوره نور الشمس ويكسفها والنوش: التناول، قوله:
# " جاءر الحكم " حال عن البلي، اي بلي كثير كانه جار في الحكم ولعل مراده غير المعصوم فانه لا يتطرق اليه البلي، مع انه في الشعر قد لا يراعي تلك الامور، قوله: " شغل الدموع " اي شغل البكاء علي تلك المصيبة الدموع عن انصبابها لذكر ديار المحبوبين
# PageV00P555
# ومنازلهم فالضمير في " بكاءها " راجع الي العيون بقرينة المقام والاصوب شغل العيون اي عن النظر الي الديار قوله: " لم يخلفوها " اي لم يرعوا حرمة فاطمة عليها السلام في الشهيد، والدفع بضم الدال وفتح الفاء جمع الدفعة اي دفعات الفرات وانصباباتها والدفاع:
# طحمة الموج والسيل.
# قوله: درت اي علمت فاطمة عليها السلام، قوله: بني الطرداء اي ابناء الذين كانوا مطرودين ملعونين حين تلد فاطمة تلك الاولاد والزرع: الولد وهنا معناه الاخر مرعي والصعدة القناة المستوية تنبت كذلك لا تحتاج الي تثقيف والصعاد جمعها والعران: العود الذي يجعل في وترة انف البختي.
# 12 - المناقب لابن شهراشوب: اخر.
# تبيت النشاوي من امية نوما * وبالطف قتلي ما ينام حميمها وما قتل 1 الاسلام الا عصابة * تامر نوكاها ونام زعيمها فاضحت قناة الدين في كف ظالم * اذا اعوج منها جانب لا يقيمها غيره:
# واخجلة الاسلام من اضداده * ظفروا له بمعاءب ومعاءر 2 ال العزير يعظمون حماره * ويرون فوزا لثمهم 3 للحافر وسيوفكم بدم ابن بنت نبيكم * مخضوبة لرضي يزيد الفاجر وفي رواية:
# " واخجلة الاسلام من اضداده * ظفروا له بمعاءب ومعاءر) 4 راس ابن بنت محمد ووصيه * تهدي جهارا للشقي الفاجر الصنوبري:
# يا خير من لبس النبو * ة من جميع الانبياء وجدي علي سبطيك وجد * ليس يءذن بانقضاء
# PageV00P556
# هذا قتيل الاشقياء * وذا قتيل الادعياء يوم الحسين هرقت دمع * الارض بل دمع السماء يوم الحسين تركت باب * العز مهجور الفناء يا كربلا خلفت 1 من * كرب علي ومن بلاء كم فيك من وجه تشرب * ماءه ماء البهاء نفسي فداء المصطلي * نار الوغي اي اصطلاء حيث 2 الاسنة في الجواشن * كالكواكب في السماء فاختار درع الصبر حيث * الصبر من لبس السناء وابي اباء الاسد ان * الاسد صادقة الاباء وقضي كريما اذ قضي * ظمان في نفر ظماء منعوه طعم الماء لا * وجدوا لماء طعم ماء من ذا لمعفور الجواد * ممال اعواد الخباء من للطريح الشلو * عريانا مخلي بالعراء من للمحنط بالتراب * وللمغسل بالدماء من لابن فاطمة المغيب * عن عيون الاولياء 3 توضيح: " الشلو " - بالكسر - العضو من اعضاء اللحم، واشلاء الانسان اعضاءه بعد التفرق.
# 13 - المناقب لابن شهراشوب: للشافعي:
# تاوه قلبي والفءاد كءيب * وارق نومي فالسهاد عجيب فمن مبلغ عني الحسين رسالة * وان كرهتها انفس وقلوب ذبيح بلا جرم كان قميصه * صبيغ بماء الارجوان خضيب فللسيف اعوال وللرمح رنة * وللخيل من بعد الصهيل نحيب تزلزلت الدنيا لال محمد * وكادت لهم صم الجبال تذوب
# PageV00P557
# وغارت نجوم واقشعرت كواكب * وهتك استار وشق جيوب يصلي علي المبعوث من ال هاشم * ويغزي بنوه ان ذا لعجيب لءن كان ذنبي حب ال محمد * فذلك ذنب لست عنه اتوب هم شفعاءي يوم حشري وموقفي * اذا ما بدت للناظرين خطوب الجوهري:
# عاشورنا ذا الا لهفي علي الدين * خذوا حدادكم يا ال ياسين اليوم شقق جيب الدين وانتهبت * بنات احمد نهب الروم والصين اليوم قام باعلي الطف نادبهم * يقول من ليتيم او لمسكين اليوم خضب حبيب المصطفي بدم * امسي عبير نحور الحور والعين اليوم خر نجوم الفخر من مضر * علي مناخر تذليل وتوهين اليوم اطفء نور الله متقدا * وجزرت 1 لهم التقوي علي الطين اليوم هتك اسباب الهدي مزقا * وبرقعت عزة 2 الاسلام بالهون اليوم زعزع قدس من جوانبه * وطاح بالخيل ساحات الميادين اليوم نال بنو حرب طواءلها * مما صلوه ببدر ثم صفين اليوم جدل 3 سبط المصطفي شرقا * من نفسه بنجيع غير مسنون 4 توضيح: الحداد بالكسر: ثياب الماتم السود، وطاح اي هلك وسقط، والطواءل جمع طاءلة وهي العداوة والترة، والنجيع من الدم ما كان الي السواد وقيل: هو دم الجوف خاصة، والمسنون: المتغير المنتن، وقوله: شرقا فعل والالف للاشباع اي شرق بسبب مصيبة من هو بمنزلة نفسه بدم طري من الحزن.
# 14 - المناقب لابن شهراشوب: شاعر:
# يا كربلا يا كربتي وزفرتي * كم فيك من ساق ومن جمجمة ومن يمين بالحسام بينت * للفاطميات العظام الحرمة
# PageV00P558
# قد خر اركان العلي وانهدت * وغلقت ابوابه وسدت تلك الرزايا عظمت وجلت اخر:
# كم سيد لي بكربلا * فديته السيد الغريب (كم سيد لي بكربلا * للموت في صدره وجيب) 1 كم سيد لي بكربلا * عسكره بالعرا نهيب كم سيد لي بكربلا * ليس لما يشتهي طبيب كم سيد لي بكربلا * خاتمه والردا سليب كم سيد لي بكربلا * خضب من نحره المشيب كم سيد لي بكربلا * ملثمه والرداء خضيب كم سيد لي بكربلا * يسمع صوتي ولا يجيب كم سيد لي بكربلا * ينقر في ثغره القضيب اخر:
# راس ابن بنت محمد ووصيه * للناظرين علي قناة يرفع والمسلمون بمنظر وبمسمع * لا منكر منهم ولا متفجع كحلت بمنظرك العيون عماية * واصم رزءك كل اذن تسمع ايقظت اجفانا وكنت لها كري * وانمت عينا لم تكن بك تهجع ما روضة الا تمنت انها * لك منزل ولخط قبرك مضجع اخر:
# اذا جاء عاشورا تضاعف حسرتي * لال رسول الله وانهل عبرتي هو اليوم فيه اغبرت الارض كلها * وجوما عليها والسماء اقشعرت اريقت دماء الفاطميين بالملا * فلو عقلت شمس النهار لخرت بنفسي خدود في التراب تعفرت * بنفسي جسوم بالعراء تعرت
# PageV00P559
# بنفسي رءوس معليات علي الفنا * الي الشام تهدي بارقات 1 الاسنة بنفسي شفاه ذا بلات من الظما * ولم تحظ من ماء الفرات بقطرة بنفسي عيون عاءرات 2 سواهر * الي الماء منها قطرة بعد قطرة 3 بنفسي من ال النبي خراءد * حواسر لم تعرف عليهم بسترة 4 توضيح: قال الجوهري: وجم من الامر وجوما والواجم الذي اشتد حزنه اي 5 امسك عن الكلام ويوم وجيم اي شديد الحر، وقال الفيروزابادي: الزفت الملء والغيظ والطرد والسوق والدفع والمنع وبالكسر القار المزفت المطلي به والظاهر بارقات كما ستجء والخريدة من النساء الحيية، والجمع خراءد، قوله: " لم تعرف " من العرف والمعروف بمعني الاحسان.
# 15 - المناقب لابن شهراشوب: لابي الفرج ابن الجوزي:
# احسين والمبعوث جدك بالهدي * قسما يكون الحق فيه مساءلي لو كنت شاهد كربلا لبذلت في * تنفيس كربك جهد بذل الباذل وسقيت حد السيف من اعداءكم * جللا وحد السمهري الذابل لكنني اخرت عتك لشقوتي * فبلابلي بين الغري وبابل اذ لم افز بالنصر من اعداءكم * فاقل من حزن ودمع ساءل اخر:
# يا حر صدري يا لهيب الحشا * انهد ركني يا اخي والقوي كنت اخي ركني ولم يبق لي * ذخر ولا ركن ولا ملتجا وكنت ارجوك فقد خانني * ما كنت ارجوه فخاب الرجا يا ابن امي لو تاملتني * رايت مني ما يسر العدا حل باعداءك ما حل بي * من الم السير وذل السبا
# PageV00P560
# ويا شفيعي 1 انا افديك من * يومك هذا واكون الفدا ولا هناني العيش يا سيدي * ما عشت من بعدك او ادفنا اخر:
# يا من راي حسينا شلوا لدي الفلاة 2 والراس منه عال في ذروة القناة وزينب تنادي قد قتلوا حماتي * يا جد لو ترانا اسري مهتكات 3 توضيح: الجلل بالتحريك العظيم، والسمهري: الرمح الصلب، والبلابل: شدة الهموم والوساوس.
# 16 - اقول في بعض مءلفات الاصحاب: للشيخ الخليعي:
# لم ابك ربعا للاحبة قد خلا * وعفا وغيره الجديد وامحلا كلا ولا كلفت صحبي وقفة * في الدار ان لم اشف ضبا 4 عللا ومطارح النادي وغزلان النقا * والجرع لم احفل بها متغزلا وبواكر الاضعان لم اسكب لها * دمعا ولا خل ناي وترحلا لكن بكيت لفاطم ولمنعها * فدكا وقد اتت الخءون الاولا اذ طالبته بارثها فروي لها * خبرا ينافي المحكم المتنزلا 5 لهفي لها وجفونها قرحي وقد * حملت من الاحزان عبءا مثقلا وقد اغتدت منفية وحميها * متطيرا ببكاءها متثقلا تخفي تفجعها وتخفض 6 صوتها * وتظل نادبة اباها المرسلا تبكي علي تكدير دهر ما صفا * من بعده وقرير عيش ما حلا لم انسها اذ اقبلت في نسوة * من قومها تروي مدامعها الملا 7 وتنفست صعدا ونادت ايها * الانصار يا اهل الحماية والكلا اترون يا نجب الرجال وانتم * انصارنا وحماتنا ان نخذلا مالي وما لدعي تيم ادعي * ارثي وضل مكذبا ومبدلا
# PageV00P561
# اعليه قد نزل الكتاب مبينا * حكم الفراءض ام علينا نزلا ام خصه المبعوث منه بعلم ما * اخفاه عنا كي نضل ونجهلا ام انزلت اي بمنعي ارثه * قد كان يخفيها النبي اذا تلا ام كان في حكم النبي وشرعه * نقص فتممه الغوي 1 وكملا ام كان ديني غير دين ابي فلا * ميراث لي منه وليس له ولا قوموا بنصري انها لغنيمة * لمن اغتدي لي ناصرا متكفلا واستعطفوه وخوفوه واشهدوا * ذلي له وجفاه لي بين الملا ان لج في سخطي فقد عدم الرضي * من ذي الجلال وللعقاب تعجلا او دام في طغيانه فقد اقتني * لعنا علي مر الزمان مطولا اين المودة والقرابة يا ذوي * الايمان ما هذي القطيعة والقلا افهل عسيتم ان توليتم بان * تمضوا علي سنن الجبابرة الاولي وتنكبوا نهج السبيل بقطع ما * امر الاله عباده ان يوصلا ولقد ازالكم الهوي واحلكم * دار البوار من الجحيم وادخلا ولسوف يعقب ظلمكم ان تتركوا * ولدي برمضاء الطفوف مجدلا في فتية مثل البدور كواملا * عرض المحاق بها فاضحت افلا واقوم من خلل اللحود حزينة * والقوم قد نزلت 2 بهم غير البلا ويروعني نقط القنا بجسومهم * ويسوءني شكل السيوف علي الطلي فاقبل النحر الخضيب وامسح * الوجه التريب مضمخا ومرملا ويقوم سيدنا النبي ورهطه * متلهفا متاسفا متقلقلا فيري الغريب المستضام النازح * الاوطان ملقي في الثري ما غسلا وتقوم اسية وتاتي مريم * يبكين من كربي بعرصة كربلا ويطفن 3 حولي نادبات الجن اشفاقا * علي يفضن دمعا مسبلا وتضج املاك السماء لعبرتي * وتعج بالشكوي الي رب العلا
# PageV00P562
# واري بناتي يشتكين حواسرا * نهب المعاجر والهات ثكلا واري امام العصر بعد ابيه في * صفد الحديد مغللا ومعللا واري كريم مءملي في ذابلي * كالبدر في ظلم الدياجي يجتلي يهدي الي الرجس اللعين فيشتفي * منه فءاد بالحقود قد امتلي ويظل يقرع منه ثغرا طالما * قدما ترشفه 1 النبي وقبلا ومضلل اضحي يوطء عذره * ويقول وهو من البصيرة قد خلا لو لم يحرم احمد ميراثه * لم يمنعوه اهله وتاولا فاجبته: اصر بقلبك ام قذي * في العين منك عدتك تبصرة الجلا اوليس اعطاها ابن خطاب لحيدرة * الرضا مستعتبا متنصلا اتراه حلل ما راه محرما * ام ذاك حرم ما راه محللا يا راكبا تطوي المهامه عيسه * طي الردا وتجوب اجواز 2 الفلا عرج باكناف الغري مبلغا * شوقي ونادبها الامام الافضلا ومن العجيب تشوقي لمزار من * لم يتخذ الا فءادي منزلا فاحبس 3 وقل يا خير من وطء الثري * واعزهم جارا واعذب منهلا لو شءت قمت بنصر بضعة احمد * الهادي بعقد عزيمة لن تحللا ورميت اعداء الرسول بجمرة * من حد سيفك حرها لا يصطلي لكن صبرت لان تقام عليهم * حجج الاله ولن تري ان تعجلا كيلا يقولوا ان عجلت عليهم * كنا نراجع امرنا لو امهلا 4 مولاي يا جنب الاله وعينه * يا ذا المناقب والمراتب والعلي احياءك العظم الرميم وردك * الشمس المنيرة والدجي قد اسبلا وخضوعها لك في الخطاب وقولها * يا قادرا يا قاهرا يا اولا وكلام اصحاب الرقيم 5 وردهم * منك السلام وما استنار وما انجلي
# PageV00P563
# وحديث سلمان ونصرته علي * اسد الفرات 1 وعلم ما قد اشكلا لا يستفز ذوي النهي ويقل من * ان يرتضي ويجل من ان يذهلا اخذ الاله لك العهود علي الوري * في الذر لما ان بري وبك ابتلي في يوم قال لهم: الست بربكم * وعلي مولاكم [معا؟] قالوا: بلي قسما بوردي من حياض معارفي * وبشربي العذب الرحيق السلسلا ومن استجارك من نبي مرسل * ودعا بحقك ضارعا متوسلا لو قلت انك رب كل فضيلة * ما كنت فيما قلته متنحلا 2 او بحت بالخطر الذي اعطاك رب * العرش كادوني وقالوا قد غلا فاليك من تقصير عبدك عذره * فكثير ما انهي [ي‍] راه مقللا بل كيف يبلغ كنه وصفك قاءل * والله في علياك ابلغ مقولا ونفاءس القران فيك تنزلت * وبك اغتدي متحليا متجملا فاستجلها بكرا فانت مليكها * وعلي سواك تجل من ان تجتلي ولءن بقيت لانظمن قلاءدا 3 * ينسي ترصعها 4 النظام الاولا شهد الاله بانني متبرء * من حبتر ومن الدلام ونعثلا وبراءة الخلعي من عصب الخنا * تبني علي ان البرا اصل الولا قصيدة لابن حماد رحمه الله:
# مصاب شهيد الطف جسمي انحلا * وكدر من دهري وعيشي ما حلا فما هل شهر العشر الا تجددت * بقلبي احزان توسدني البلي واذكر مولاي الحسين وما جري * عليه من الارجاس في طف كربلا فوالله لا انساه بالطف قاءلا * لعترته الغر الكرام ومن تلا الا فانزلوا في هذه الارض واعلموا * باني بها امسي صريعا مجدلا
# PageV00P564
# واسقي بها كاس المنون علي ظما 1 * ويصبح جسمي بالدماء مغسلا ولهفي له يدعو اللءام تاملوا * مقالي يا شر الانام وارذلا الم تعلموا اني ابن بنت محمد * ووالدي الكرار للدين كملا فهل سنة غيرتها او شريعة * وهل كنت في دين الاله مبدلا؟
# احللت ما قد حرم الطهر احمد * احرمت ما قد كان قبل محللا فقالوا له: دع ما تقول فاننا * سنسقيك كاس الموت غصبا معجلا كفعل ابيك المرتضي بشيوخنا * ونشفي صدورا من ضغاءنكم ملا فاثني الي نحو النساء جواده * واحزانه منها الفءاد قد امتلا ونادي الا يا اهل بيتي تصبروا * علي الضر بعدي والشداءد والبلا فاني بهذا اليوم ارحل عنكم * علي الرغم مني ولا ملال ولا قلي فقوموا جميعا اهل بيتي واسرعوا * اودعكم والدمع في الخد مسبلا فصبرا جميلا واتقوا الله انه * سيجزيكم خير الجزاء وافضلا فاثني علي اهل العناد مبادرا * يحامي عن دين المهيمن ذي العلي وصال عليهم كالهزبر مجاهدا * كفعل ابيه لن يزل 2 ويخذلا فمال عليه القوم من كل جانب * فالقوه عن ظهر الجواد معجلا وخر كريم السبط يا لك نكبة * بها اصبح الدين القويم معطلا فارتجت السبع الشداد وزلزلت * وناحت عليه الجن والوحش في الفلا وراح جواد السبط نحو نساءه * ينوح وينعي الظامء المترملا خرجن بنيات البتول 3 حواسرا * فعاين مهر السبط والسرج قد خلا فادمين باللطم الخدود لفقده * واسكبن دمعا حره ليس يصطلي ولم انس زينب تستغيث سكينة * اخي كنت لي حصنا حصينا وموءلا اخي يا قتيل الادعياء كسرتني * واورثتني حزنا مقيما مطولا اخي كنت ارجو ان اكون لك الفدا * فقد خبت 4 فيما كنت فيه اءملا
# PageV00P565
# اخي ليتني اصبحت عميا ولا اري 1 * جبينك والوجه الجميل مرملا وتدعو الي الزهراء بنت محمد * ايا ام ركني قد وهي وتزلزلا ايا ام قد امسي حبيبك بالعرا * طريحا ذبيحا بالدماء مغسلا ايا ام نوحي فالكريم علي القنا * يلوح كالبدر المنير اذا انجلي ونوحي علي النحر الخضيب واسكبي * دموعا علي الخد التريب المرملا ونوحي علي الجسم التريب تدوسه * خيول بني سفيان في ارض كربلا ونوحي علي السجاد في الاسر بعده * يقاد الي الرجس اللعين مغللا فيا حسرة ما تنقصي ومصيبة * الي ان نري المهدي بالنصر اقبلا امام يقيم الدين بعد خفاءه * امام له رب السمات فضلا ايا 2 ال طه يا رجاءي وعدتي * وعوني ايا اهل المفاخر والعلي يمينا باني ما ذكرت مصابكم * ايا سادتي الا ابيت مقلقلا فحزني عليكم كل ان مجدد * مقيم الي ان اسكن الترب والبلي عبيدكم العبد الفقير 3 محمد * كءيب وقد امسي عليكم معولا يءملكم يا سادتي تشفعوا له * اذا ما اتي يوم الحساب ليسالا فوالله ما ارجو النجاة بغيركم * غدا يوم اتي خاءفا متوجلا اذا فر مني والدي ومصاحبي * وعاينت ما قدمت في زمن الخلا ومنوا علي الحضار بالعفو في غد * لان بكم قدري وقدرهم علا عليكم سلام الله يا ال احمد * سلام علي مر الزمان مطولا ايضا لابن حماد:
# اهجرت يا ذات الجمال دلالا * وجعلت جسمي للصدود خبالا 4 وسقيتني كاس الفراق مرارة * ومنعت عذب رضا بك السلسالا اسفا كما منع الحسين بكربلا * ماء الفرات واوسعوه خبالا وسقوه اطراف الاسنة والقنا * ويزيد يشرب في القصور زلالا
# PageV00P566
# لم انس مولاي الحسين بكربلا * ملقي طريحا بالدماء رمالا وا حسرتا كم يستغيث بجده * والشمر منه يقطع الاوصالا ويقول يا جداه ليتك حاضر * فعساك تمنع دوننا الانذالا ويقول للشمر اللعين وقد علا * صدرا تربي في تقي ودلالا يا شمر تقتلني بغير جناية * حقا ستجزي في الجحيم نكالا واجتز بالعضب المهند راسه * ظلما وهز براسه العسالا 1 وعلا به فوق السنان وكبروا * لله جل جلاله وتعالي فارتجت السبع الطباق واظلمت * وتزلزلت لمصابه زلزالا وبكين اطباق السماء وامطرت * اسفا لمصرعه دما قد سالا يا ويلكم اتكبرون لفقد من * قتلوا به التكبير والتهلالا تركوه شلوا في الفلاة وصيروا * للخيل في جسد الحسين مجالا ولقد عجبت من الاله وحلمه 2 * في الحال جل جلاله وتعالي كفروا فلم يخسف بهم ارضا بما * فعلوا وامهلهم به امهالا وغدا الحصان من الوقيعة عاريا * ينعي الحسين وقد مضي اجفالا متوجها نحو الخيام مخضبا * بدم الحسين وسرجه قد مالا وتقول زينب يا سكينة قد اتي * فرس الحسين فانظري ذا الحالا قامت سكينة عاينته محمحما * ملقي العنان فاعولت اعوالا فبكت وقالت واشماتة حاسدي * قتلوا الحسين وايتموا الاطفالا يا عمتا جاء الحصان مخضبا * بدم الشهيد ودمعه قد سالا لما سمعن الطاهرات سكينة * تنعي الحسين وتظهر الاعوالا ابرزن من وسط الخيول صوارخا * يندبن سبط محمد المفضالا فلطمن منهن الخدود وكشفت * منها الوجوه واعلنت اعوالا وخمشن منهن الوجوه لفقد من * نادي مناد في السماء وقالا
# PageV00P567
# قتل الامام ابن الامام بكربلا * ظلما وقاسي منهم الاهوالا وتقول يا جداه نسل امية * قتلوا الحسين وذبحوا الاطفالا يا جدنا فعلوا علوج امية * فعلا شنيعا يدهش الافعالا يا جدنا هذا الحسين بكربلا * قد بضعوه اسنة ونصالا ملقي علي شاطي الفرات مجدلا * في الغاضرية للوري امثالا ثم استباحوا في الطفوف حريمه * نهبوا السراة وقوضوا 1 الاحمالا وغدوا بزين العابدين مكتفا * فوق المطية يشتكي الاهوالا يبكي اباه بعبرة مسفوحة * اسروه مضني لا يطيق نزالا واتوا به نحو الخيام وامه * تبكي وتسحب خلفه الاذيالا وتقول ليت الموت جاء ولم اري * هذي الفعال وانظر الانذالا لو كان والده علي المرتضي * حيا لجدل دونه الابطالا ولفر جيش المارقين هزيمة * من سيفه لا يستطيع قتالا يا ويلكم فستصبحون 2 اذلة * وستحملون بفعلكم اثقالا فعلي ابن سعد واللعين عبيده * لعن تجدد لا يزول زوالا وعلي محمد ثم ال محمد * روح وريحان يدوم مقالا وعليهم صلي المهيمن ما حدا * في البيد ركبان تسير عجالا فمتي تعود لال احمد دولة * ونري لملك الظالمين زوالا؟
# يا ال احمد انتم سفن النجا * وانا وحقكم لكم اتوالي ارجوكم لي في المعاد ذريعة * وبكم افوز وابلغ الامالا فلانتم حجج الاله علي الوري * من لم يقل ما قلت قال محالا والله انزل " هل اتي " في مدحكم * والنمل والحجرات والانفالا والمرتقي من فوق منكب احمد * منكم ولو رام السماء لنالا وعليكم نزل الكتاب مفصلا * والله انزله لكم انزالا
# PageV00P568
# نص باذن الله لا من نفسه * ذو العرش نص به لكم افضالا فتكلم المختار لما جاءه * من ربه جبريلهم ارسالا اذ قال: هذا وارثي وخليفتي * في امتي فتسمعوا ما قالا افديكم ال النبي بمهجتي * وابي وابذل فيكم الاموالا وانا ابن حماد وليكم الذي * لم يرض غيركم ولم يتوالا اصبحت معتصما بحبل ولاءكم * جدا وان قصر الزمان وطالا وانا الذي اهواكم يا سادتي * ارجو بذاك عناية ونوالا بعد الصلاة علي النبي محمد * ما غرد القمري وارخي البالا 1 اقول: روي في بعض كتب المناقب القديمة: باسناده عن البيهقي، عن علي بن محمد الاديب يذكر باسناد له ان راس الحسين بن علي عليهما السلام لما صلب بالشام اخفي خالد بن عفران وهو من افضل التابعين شخصه من اصحابه، فطلبوه شهرا حتي وجدوه فسالوه عن عزلته، فقال: اما ترون ما نزل بنا؟ ثم انشا يقول.
# جاءوا براسك يا بن بنت محمد * مترملا بدماءه ترميلا وكانما بك يا بن بنت محمد * قتلوا جهارا عامدين رسولا قتلوك عطشانا ولم يترقبوا * في قتلك التنزيل والتاويلا ويكبرون بان قتلت وانما * قتلوا بك التكبير والتهليلا اخبرني سيد الحفاظ ابو منصور شهردار بن شيرويه الديلمي، عن محيي السنة ابو الفتح اجازة قال: انشدني ابو الطيب البابلي، انشدني ابو النجم بدر بن ابراهيم بالدينور 2، للشافعي محمد بن ادريس:
# تاوب غمي 3 والفءاد كءيب * وارق نومي فالرقاد غريب ومما نفي جسمي وشيب لمتي 4 * تصاريف ايام لهن خطوب
# PageV00P569
# فمن مبلغ عني الحسين رسالة * وان كرهتها انفس وقلوب قتيلا بلا جرم كان قميصه * صبيغ بماء الارجوان خضيب وللسيف اعوال وللرمح رنة * وللخيل من بعد الصهيل نحيب تزلزلت الدنيا لال محمد * وكادت لها صم الجبال تذوب يصلي علي المهدي من ال هاشم * ويغزي 1 بنوه ان ذا لعجيب لءن كان ذنبي حب ال محمد * فذلك ذنب لست منه 2 اتوب اخبرني ابو منصور الديلمي، عن احمد بن علي بن عامر الفقيه انشدني ابو منصور 3 بن علي القطيعي المعروف بالقطان ببغداد لنفسه:
# يا ايها المنزل المحيل * غاثك مستخفر هطول اودي 4 عليك الزمان لما * شجاك من اهله 5 الرحيل لا تغترر بالزمان واعلم * ان يد الدهر تستطيل فان اجالنا قصار * فيه وامالنا تطول تفني الليالي وليس يفني * شوقي ولا حسرتي تزول لا صاحب منصف فاسلوا * به ولا حافظ وصول وكيف ابقي بلا صديق * باطنه باطن جميل يكون في البعد والتداني * يقول مثل الذي اقول هيهات قل الوفاء فيهم * فلا حميم ولا وصول يا قوم ما بالنا جفينا * فلا كتاب ولا رسول لو وجدوا بعض 6 ما وجدنا * لكاتبونا ولم يحولوا لكن خانوا ولم يجودوا * لنا بوصل ولم ينيلوا 7 قلبي قريح به كلوم * افتنه طرفك البخيل انحل جسمي هواك حتي * كانه حصرك النحيل
# PageV00P570
# يا قاتلي بالصدود رفقا * بمهجة شفها 1 غليل غصن من البان حيث مالت * ريح الخزامي 2 به تميل يسطو علينا بغنج لحظ * كانه مرهف صقيل كما سطت بالحسين قوم * اراذل ما لهم اصول يا اهل كوفان لم غدرتم * بنا وكم انتم نكول؟
# انتم كتبتم الي كتبا * وفي طرطياتها ذحول 3 فراقبوا الله في خباي * فيه لنا فتية غفول وام كلثوم قد تنادي * ليس الذي حل بي قليل تقول لما راته: خلوا * قد خسفت صدره الخيول جاشت بشط الفرات تدعو * ما فعل السيد القتيل اين الذي حين ارضعوه * ناغاه في المهد جبرءيل اين الذي حين غمدوه * قبله احمد الرسول اين الذي جده النبي * وامه فاطم 4 البتول انا ابن منصور لي لسان * علي ذوي النصب يستطيل ما الرفض ديني ولا اعتقادي * ولست عن مذهبي احول قال: ولدعبل الخزاعي " رحمه الله ":
# ااسبلت دمع العين بالعبرات * وبت تقاسي شدة الزفرات وتبكي لاثار لال محمد * فقد ضاق منك الصدر بالحسرات الا فابكهم حقا وبل عليهم * عيونا لريب الدهر منسكبات فلا تنس في يوم الطفوف مصابهم * وداهية من اعظم النكبات سقي الله اجداثا علي ارض كربلا * مرابيع امطار من المزنات وصلي علي روح الحسين حبيبه * قتيلا لدي النهرين بالفلوات
# PageV00P571
# قتيلا بلا جرم فجيعا بفقده * فريدا ينادي اين اين حماتي انا الظامء العطشان في ارض غربة * قتيلا ومطلوبا بغير ترات وقد رفعوا راس الحسين علي القنا * وساقوا نساء ولها 1 خفرات فقل لابن سعد عذب الله روحه * ستلقي عذاب النار باللعنات ساقنت طول الدهر ما هبت الصبا * واقنت بالاصال والغدوات علي معشر ضلوا جميعا وضيعوا * مقال رسول الله بالشبهات قال: ولدعبل ايضا " رحمه الله ":
# يا امة قتلت حسينا عنوة * لم ترع حق الله فيه فتهتدي قتلوه يوم الطف طعنا بالقنا * وبكل ابيض صارم ومهند ولطال ما ناداهم بكلامه * جدي النبي خصيمكم في المشهد جدي النبي (و) ابي علي فاعلموا * والفخر فاطمة الزكية محتدي يا قوم ان الماء يشربه الوري * ولقد ظمءت وقل منه تجلدي قد شفني عطشي واقلقني الذي * القاه من ثقل الحديد المءيد 2 قالوا له هذا عليك محرم * هذا يباع للغبي المءبد 3 فاتاه سهم من يد مشءومة * من قوس ملعون خبيث المولد يا عين جودي بالدموع وجودي * وابكي الحسين السيد ابن السيد قال ولبعضهم:
# ان كنت محزونا فمالك ترقد * هلا بكيت لمن بكاه محمد هلا بكيت علي الحسين ونسله * ان البكاء لمثلهم قد يحمد لتضعضع الاسلام يوم مصابه * فالجود يبكي فقده والسءدد انسيت اذ سارت اليه كتاءب * فيها ابن سعد والطغاة الجحد فسقوه من جرع الحتوف بمشهد * كثر العداة به وقل المسعد
# PageV00P572
# ثم استباحوا الصاءنات حواسرا * والشمل من بعد الحسين مبدد كيف القرار وفي السبايا زينب * تدعو المسا يا جدنا يا احمد هذا حسين بالحديد مقطع * متخضب بدماءه مستشهد عار بلا كفن صريع في الثري * تحت الحوافر والسنابك مقصد والطيبون بنوك قتلي حوله * فوق التراب ذباءح لا تلحد يا جد قد منعوا الفرات وقتلوا * عطشا فليس لهم هنالك مورد يا جد من ثكلي وطول مصيبتي * ولما اعاينه اقوم واقعد وله:
# حسب الذي قتل الحسين * من الخسارة والندامة ان الشفيع لدي الاله * خصيمه يوم القيامة قال: ولدعبل ايضا " رحمه الله ":
# منازل بين اكناف الغري الي * وادي المياه الي الطوي لقد شغل الدموع عن الغواني * مصاب الاكرمين بني علي ايا 1 اسفي علي هفوات دهر * تضاءل فيه اولاد الزكي الم تقف البكاء علي حسين * وذكرك مصرع الحبر التقي الم يحزنك ان بني زياد * اصابوا بالترات بني النبي وان بني الحصان يمر فيهم * علانية سيوف بني البغي قال: وللرضي الموسوي نقيب النقباء البغدادي:
# سقي الله المدينة من محل * لباب الودق بالنطف العذاب وجاد علي البقيع وساكنيه * رخي البال ملان الوطاب واعلام الغري وما اساخت * معالمها من الحسب 2 اللباب وقبرا بالطفوف يضم شلوا * قضي ظما الي برد الشراب وبغدادا وسامرا وطوسا * هطول الودق منخرق العباب
# PageV00P573
# بكم في الشعر فخري لا بشعري * وعنكم طال باعي 1 في الخطاب ومن اولي بكم مني وليا * وفي ايديكم طرف انتسابي قال: ولابي الحسن علي بن احمد الجرجاني من قصيدة طويلة يمدح اهل البيت عليهم السلام:
# وجدي بكوفان ما وجدي بكوفان * تهمي عليه ضلوعي قبل اجفان ارض اذا نفحت 2 ريح العراق بها * اتت بشاشتها اقصي خراسان ومن قتيل باعلي كربلاء علي * جهد الصدي فتراه غير صديان وذي صفاءح يستسقي البقيع به * ري الجوانح من روح ورضوان هذا قسيم رسول الله من ادم * قدا معا مثل ما قد الشريكان 3 وذاك سبطا رسول الله جدهما * وجه الهدي وهما في الوجه عينان واخجلتا من ابيهم يوم يشهدهم * مضرجين نشاوي من دم قان يقول: يا امة حف الضلال بها * فاستبدلت للعمي كفرا بايمان ماذا جنيت عليكم اذ اتيتكم * بخير ما جاء من اي وفرقان الم اجركم 4 وانتم في ضلالتكم * علي شفا حفرة من حر نيران الم اءلف قلوبا منكم فرقا 5 * مثارة بين احقاد واضغان اما تركت كتاب الله بينكم * واية الغر 6 في جمع وقران الم اك فيكم غوثا لمضطهد * الم اك فيكم ماء لظمان قتلتم ولدي صبرا علي ظما * هذا وترجون عند الحوض احساني؟
# سبيتم ثكلتكم امهاتكم * بني البتول وهم لحمي وجثماني مزقتم 7 ونكثتم عهد والدهم * وقد قطعتم بذاك النكث اقراني يا رب خذ لي منهم اذ هم ظلموا * كرام رهطي وراموا هدم بنياني ماذا تجيبون والزهراء خصمكم * والحاكم الله للمظلوم والجاني
# PageV00P574
# اهل الكساء صلاة 1 الله ما نزلت * عليكم الدهر من مثني ووحدان 2 انتم نجوم بني حواء ما طلعت * شمس النهار وما لاح السما كان 3 ما زلت منكم علي شوق يهيجني * والدهر يامرني فيه وينهاني حتي اتيتك والتوحيد راحلتي * والعدل زادي وتقوي الله امكاني هذي حقاءق لفظ كلما برقت * ردت بلالاءها ابصار عميان هي الحلي لبني طه وعترتهم * هي الردي 4 لبني حرب ومروان هي الجواهر جاء الجوهري بها * محبة لكم من ارض جرجان قال: وله ايضا في يوم عاشورا من قصيدته الطويلة:
# يا اهل عاشورا يا لهفي علي الدين * خذوا حدادكم يا ال ياسين الي اخر ما مضي في رواية ابن شهراشوب وزاد فيه:
# زادوا عليه بحبس الماء غلته * تبا لراي فريق فيه مغبون نالوا ازمة دنياهم ببغيهم * فليتهم سمحوا منها بماعون حتي يصيح بقنسرين راهبها * يا فرقة الغي يا حزب الشياطين اتهزءن براس بات منتصبا * علي القناة بدين الله يوصيني امنت ويحكم بالله مهتديا * وبالنبي وحب المرتضي ديني فجدلوه صريعا فوق جبهته * وقسموه 5 باطراف السكاكين واوقروا صهوات الخيل من احن * علي اساراهم فعل الفراعين مصفدين علي اقتاب ارحلهم 6 * محمولة بين مضروب ومطعون اطفال فاطمة الزهراء قد فطموا * من الثدي بانياب الثعابين يا امة ولي الشيطان رايتها * ومكن الغي منها كل تمكين ما المرتضي وبنوه من معاوية * ولا الفواطم من هند وميسون؟
# PageV00P575
# ال الرسول عباد يد 1 السيوف فمن * هام علي وجهه خوفا ومسجون يا عين لا تدعي شيءا لغادية * تهمي ولا تدعي دمعا لمحزون قومي علي جدث بالطف فانتقضي 2 * بكل لءلء دمع فيك مكنون يا ال احمد ان الجوهري لكم * سيف يقطع عنكم كل موصون قال ولغيره عاشورية طويلة انتخبت منها هذه الابيات:
# اذا جاء عاشورا تضاعف حسرتي * لال رسول الله وانهل عبرتي هو اليوم فيه اغبرت الارض كلها * وجوما عليهم والسماء اقشعرت مصاءب ساءت كل من كان مسلما * ولكن عيون الفاجرين اقرت اذا ذكرت نفسي مصيبة كربلا * واشلاء سادات بها قد تفرت 3 اضاقت فءادي واستباحت تجاربي 4 * وعظم كربي ثم عيشي امرت اريقت دماء الفاطميين بالملا * فلو عقلت شمس النهار لخرت الا بابي تلك الدماء التي جرت * بايدي كلاب في الجحيم استقرت توابيت من نار عليهم قد اطبقت * لهم زفرة في جوفها بعد زفرة فشتان من في النار قد كان هكذا * ومن هو في الفردوس فوق الاسرة بنفسي خدود في التراب تعفرت * بنفسي جسوم بالعراء تعرت بنفسي رءس معليات علي القنا * الي الشام تهدي بارقات الاسنة بنفسي شفاه ذابلات من الظما * ولم تحظ من ماء الفرات بقطرة بنفسي عيون غاءرات سواهر * الي الماء منها نظرة بعد نظرة بنفسي من ال النبي خراءد * حواسر لم تقذف عليهم بسترة تفيض دموعا بالدماء مشوبة * كقطر الغوادي 5 من مدافع سرة علي خير قتلي من كهول وفتية * مصاليت انجاد اذا الخيل كرت
# PageV00P576
# ربيع اليتامي والارامل فابكها * مدارس للقران في كل سحرة واعلام دين المصطفي وولاته 1 * واصحاب قربان وحج وعمرة ينادون يا جداه ايه محنة * تراه علينا من امية مرت ضغاءن بدر بعد ستين اظهرت * وكانت اجنت في الحشا واسرت شهدت بان لم ترض نفس بهذه * وفيها من الاسلام مثقال ذرة كاني ببنت المصطفي قد تعلقت * يداها بساق العرش والدمع اذرت 2 وفي حجرها ثواب الحسين مضرجا * وعنها جميع العالمين بحسرة تقول ايا عدل اقض بيني وبين من * تعدي علي ابني بعد قهر وقسرة اجالوا عليه بالصوارم والقنا * وكم جال فيهم من سنان وشفرة علي غير جرم غير انكار بيعة * لمنسلخ من دين احمد عرة 3 فيقضي علي قوم عليه تالبوا * بسوء عذاب النار من غير فترة ويسقون من ماء صديد اذا دنا * شوي الوجه والامعاء منه تهدت 4 مودة ذي القربي رعوها كما تري * وقول رسول الله: اوصي بعترة فكم عجرة قد اتبعوها بعجرة * وكم غدرة قد الحقوها بغدرة هم اول العادين ظلما علي الوري * ومن سار فيهم بالاذي والمضرة مضوا وانقضت ايامهم وعهودهم * سوي لعنة باءا بها مستمرة لال رسول الله ودي خالصا * كما لمواليهم ولاءي ونصرتي وها انا مذ ادركت حد بلاغتي * اصلي عليهم في عشيي وبكرتي وقول النبي: المرء مع من احبه * يقوي رجاءي في اقالة عثرتي علي حبهم يا ذا الجلال توفني * وحرم علي النيران شيبي وكبرتي قال: ولعلي بن الحسين الدوادي من قصيدة طويلة انتخبت منها:
# بنو المصطفي المختار احمد طهروا * واثني عليهم محكم السورات
# PageV00P577
# بنو حيدر المخصوص بالدرجات * من الله والخواض في الغمرات فروع النبي المصطفي ووصيه 1 * وفاطم طابت تلك من شجرات وساءلة لم تسكب الدمع داءبا 2 * وتقذف نارا منك في الزفرات فقلت علي وجه الحسين وقد ذرت * عليه السوافي ثاءر الهبوات فقد غرقت منه المحاسن في دم * واهدي للفجار فوق قناة وحلء 3 من ماء الفرات وقد صفت * موارده للشاء والحمرات علي ام كلثوم تساق سبية * وزينب والسجاد ذي الثفنات اصيبوا باطراف الرماح فاهلكوا * وهم للوري امن من الهلكات بهم عن شفير النار قد نجي الوري * فجازوهم بالسيف ذي الشفرات فيا اقبرا حطت 4 علي انجم هوت * وفرقن في الاطراف مغتربات 5 وليس قبورا هن بل هي روضة * منورة مخضرة الجنبات وما غفل الرحمن عن عصبة طغت * وما هتكت ظلما من الحرمات امقروعة في كل يوم صفاتكم * بايدي رزايا فتن كل صفات فحتام القي جدكم وهو مطرق * غضيض والقي الدهر غير موات فيا رب غير ما تراه معجلا * تعاليت يا ربي عن الغفلات قال: وللصاحب كافي الكفاة اسماعيل بن عباد من قصيدة طويلة انتخبت منها هذه الابيات:
# بلغت نفسي مناها * بالموالي ال طاها برسول الله من * حاز المعالي وحواها وببنت المصطفي من * اشبهت فضلا اباها وبحب الحسن البالغ * في العليا مداها والحسين المرتضي * يوم المساعي اذ حواها
# PageV00P578
# ليس فيهم غير نجم * قد تعالي وتناهي عترة اصبحت الدنيا * جميعا في حماها ما يحدث عصب البغي * بانواع عماها اردت 1 الاكبر بالسم * وما كان كفاها وانبرت تبغي حسينا * وعرته وعراها منعته شربة والطير * قد اروت صداها 2 فافاتت نفسه يا ليت * روحي قد فداها بنته تدعو اباها * اخته تبكي اخاها لو راي احمد ما * كان دهاه ودهاها وراي زينب اذ * شمر اتاها وسباها لشكي الحال الي الله * وقد كان شكاها والي الله سياتي * وهو اولي من جزاها وللصاحب ايضا منتخبة من قصيدته:
# ما لعلي العلي اشباه * لا والذي لا اله الا هو مبناه مبني 3 النبي تعرفه * وابناه عند التفاخر ابناه لو طلب النجم ذات اخمصه * اعلاه والفرقدان نعلاه يا بابي السيد الحسين وقد * جاهد في الدين يوم بلواه يا بابي اهله وقد قتلوا * من حوله والعيون ترعاه يا قبح الله امة خذلت * سيدها لا تريد مرضاه يا لعن الله جيفة نجسا * يقرع من بغضه ثناياه وللصاحب ايضا منتخبة من قصيدته:
# برات من الارجاس رهط امية 4 * لما صح عندي من قبيح غذاءهم
# PageV00P579
# ولعنهم خير الوصيين جهرة * لكفرهم المعدود في شرداءهم وقتلهم السادات من ال هاشم * وسبيهم عن جراة لنساءهم وذبحهم خير الرجال ارومة * حسين العلا بالكرب في كربلاءهم وتشتيتهم شمل النبي محمد * لما ورثوا من بغضه في فناءهم وما غضبت الا لاصنامها التي * اديلت وهم انصارها لشقاءهم ايا رب جنبني المكاره 1 واعف عن * ذنوبي لما اخلصته من ولاءهم ايا رب اعداءي كثير فزدهم * بغيظهم لا يظفروا بابتغاءهم ايا رب من كان النبي واهله * وساءله لم يخش من غلواءهم حسين توسل 2 لي الي الله انني * بليت بهم فادفع عظيم بلاءهم فكم قد دعوني رافضيا لحبكم * فلم ينثني عنكم طويل عواءهم وللصاحب ايضا من قصيدة منتخبة:
# يا اصل عترة احمد لولاك لم * يك احمد المبعوث ذا اعقاب 3 ردت عليك الشمس وهي فضيلة * بهرت فلم تستر بكف نقاب لم احك الا ما روته نواصب * عادتك 4 فهي مباحة الاسلاب عوملت يا تلو النبي وصنوه * باوابد جاءت بكل عجاب قد لقبوك ابا تراب بعدما * باعوا شريعتهم بكف تراب اتشك في لعني امية بعدما * كفرت علي الاحرار والاطياب 5 قتلوا الحسين فيا لعولي بعده * ولطول حزني او اصير لما بي فسبوا بنات محمد فكانما * طلبوا ذحول الفتح والاحزاب رفقا ففي يوم القيامة غنية * والنار باطشة 6 بصوت عقاب وللصاحب ايضا من قصيدته الطويلة:
# اجروا دماء اخي النبي محمد * فلتجر غزر دموعنا ولتهمل
# PageV00P580
# ولتصدر اللعنات غير مزالة * لعداه من ماض ومن مستقبل وتجردوا لبنيه ثم بناته * بعظاءم فاسمع حديث المقتل منعوا الحسين الماء وهو مجاهد * في كربلاء فنح كنوح المعول منعوه اعذب منهل وكذا غدا * يردون في النيران اوخم منهل ايجز راس ابن النبي وفي الوري * حي امام ركابه لم يقتل وبنو السفاح تحكموا في اهل حي * علي الفلاح بفرصة وتعجل نكت الدعي ابن البغي ضواحكا * هي للنبي الخير خير مقبل تمضي بنو هند سيوف الهند في * اوداج اولاد النبي وتعتلي ناحت ملاءكة السماء لقتلهم * وبكوا فقد سقوا كءوس الذبل فاري البكاء علي الزمان محللا * والضحك بعد الطف غير محلل كم قلت للاحزان دومي هكذا * وتنزلي في القلب لا تترحل ولزينب بنت فاطمة البتول من قصيدة انتخبت منها هذه:
# تمسك بالكتاب ومن تلاه * فاهل البيت هم اهل الكتاب بهم نزل الكتاب وهم تلوه * وهم كانوا الهداة الي الصواب امامي وحد الرحمن طفلا * وامن قبل تشديد الخطاب علي كان صديق البرايا * علي كان فاروق العذاب شفيعي في القيامة عند ربي * نبي والوصي ابو تراب وفاطمة البتول وسيدا من * يخلد في الجنان مع الشباب علي الطف السلام وساكنيه * وروح الله في تلك القباب نفوسا قدست في الارض قدما * وقد خلصت من النطف العذاب مضاجع 1 فتية عبدوا فناموا * هجودا في الفدافد 2 والشعاب علتهم في مضاجعهم كعاب * باوراق منعمة رطاب وصيرت القبور لهم قصورا * مناخا ذات افنية رحاب
# PageV00P581
# لءن وارتهم اطباق ارض * كما اغمدت سيفا في قراب كاقمار اذا جاسوا رواض * واساد اذا ركبوا غضاب لقد كانوا البحار لمن اتاهم * من العافين والهلكي السغاب 1 فقد نقلوا 2 الي جنات عدن * وقد عيضوا النعيم من العقاب بنات محمد اضحت سبايا * يسقن مع الاساري والنهاب مغبرة الذيول مكشفات * كسبي الروم دامية الكعاب لءن ابرزن كرها من حجاب * فهن من 3 التعفف في حجاب ايبخل في الفرات علي حسين * وقد اضحي مباحا للكلاب فلي قلب عليه ذو التهاب * ولي جفن عليه ذو انسكاب ولدعبل الخزاعي من قصيدته الطويلة:
# جاءوا من الشام المشومة اهلها * للشءم يقدم جندهم ابليس لعنوا وقد لعنوا بقتل امامهم * تركوه وهو مبضع مخموس وسبوا فوا حزني بنات محمد * عبري 4 حواسر ما لهن لبوس تبا لكم يا ويلكم ارضيتم * بالنار؟! ذل هنالك المحبوس بعتم بدنيا غيركم جهلا بكم * عز الحياة وانه لنفيس اخسر بها 5 من بيعة اموية * لعنت وحظ الباءعين خسيس بءسا لمن بايعتم وكانني * بامامكم وسط الجحيم 6 حبيس يا ال احمد ما لقيتم بعده * من عصبة هم في القياس مجوس كم عبرة فاضت لكم وتقطعت * يوم الطفوف علي الحسين نفوس صبرا موالينا فسوف نديلكم * يوما علي ال اللعين عبوس ما زلت متبعا لكم ولامركم * وعليه نفسي ما حييت اسوس [ومن] قصيدة لجعفر بن عفان الطاءي رحمه الله:
# PageV00P582
# ليبك علي الاسلام من كان باكيا * فقد ضيفت احكامه واستحلت غداة حسين للرماح ذرية 1 * وقد نهلت منه السيوف وعلت وغودر في الصحراء لحما مبددا * عليه عناق الطير باتت وظلت فما نصرته امة السوء اذ دعا * لقد طاشت الاحلام منها وظلت الا بل محوا انوارهم باكفهم * فلا سلمت تلك الاكف وشلت وناداهم جهدا بحق محمدا 2 * فان ابنه من نفسه حيث حلت فما حفظوا قرب الرسول ولا رعوا * وزلت بهم اقدامهم واستزلت اذاقته حر القتل امة جده * هفت نعلها 3 في كربلاء وزلت فلا قدس الرحمن امة جده * وان هي صامت للاله وصلت كما فجعت بنت الرسول بنسلها * وكانوا حماة الحرب حين استقلت ومن قصيدة طويلة انتخبت منها ابياتا:
# بكي الحسين لركن الدين حين 4 وهي 5 * وللامور العظيمات الجليلات هل لامرء عاذر في حزن دمعته * بعد الحسين ومسبا الفاطميات ام هل لمكتءب 6 حران فقده * لذاذة العيش تكرار الفجيعات مثل النجوم الدراري 7 في مراتبها * ان غاب نجم بدا نجم لميقات يا امة السوء هاتوا ما حجاجكم * اذا برزتم لجبار السماوات واحمد خصمكم والله منصفه * بالحق والعدل منه لا المحابات الم ابين لكم ما فيه رشدكم * من الحلال ومن ترك الخبيثات فما صنعتم اضل الله سعيكم * فيما عهدت اليكم في وصيات اما بني فمقتول ومكبول 8 * وهارب في رءوس المشمخرات وقد اخفتم بناتي بين اظهركم * ماذا اردتم شفيتم من بنياتي
# PageV00P583
# ينقلن من عند جبار يعاهده 1 * الي جبابر امثال السبيات اكان هذا جزاءي لا ابالكم * في اقرباءي وفي اهل الحرمات ردوا الجحيم فحلوها بسعيكم * ثم اخلدوا في عقوبات اليمات قال ومن مرثية [زينب] بنت فاطمة اخت الحسين عليه السلام حين ادخلوا دمشق:
# اما شجاك يا سكن قتل الحسين والحسن * ظمان من طول الحزن وكل 2 وغد ناهل يقول يا قوم ابي علي البر الوصي * وفاطم امي التي لها التقي والناءل منوا علي ابن المصطفي بشربة يحيي بها * اطفالنا من الظما حيث الفرات ساءل قالوا له لا ماء لا الا السيوف والقنا * فانزل بحكم الادعيا فقال بل اناضل حتي اتاه مشقص رماه وغد ابرص * من سقر لا يخلص رجس دعي واغل فهللوا بختله واعصوصبوا 3 لقتله * وموته في نضله قد اقحم المناضل 4 وعفروا جبينه وخضبوا عثنونه * بالدم يا معينه ما انت عنه غافل وهتكوا حريمه وذبحوا فطيمه * واسروا 5 كلثومه وسيقت الحلاءل
# PageV00P584
# يسقن بالتناءف 1 بضجة الهواتف * وادمع ذوارف عقولها زواءل يقلن يا محمد يا جدنا يا احمد * قد اسرتنا الاعبد وكلنا ثواكل تهدي سبايا كربلا الي الشام 2 والبلا * قد انتعلن بالدما ليس لهن ناعل الي يزيد الطاغية معدن كل داهية من نحو باب الجابية 3 فجاحد 4 وخالل حتي دنا بدر الدجي راس الامام المرتجي * بين يدي شر الوري ذاك اللعين القاتل يظل في بنانه قضيب خيزرانه * ينكت في اسنانه قطعت الانامل انامل بجاحد وحافد مراصد * مكابد معاند في صدره غواءل طواءل بدرية غواءل كفرية * شوهاء جاهلية ذلت لها الافاضل فيا عيوني اسكبي علي بني بنت النبي * بفيض دمع ناضب كذاك يبكي العاقل روي ان ابا يوسف عبد السلام بن محمد القزويني ثم البغدادي قال لابي العلاء المعري: هل لك شعر في اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله فان بعض شعراء قزوين يقول فيهم مالا يقول شعراء تنوخ 5؟ فقال له المعري: وماذا تقول شعراءهم؟ فقال:
# يقولون:
# راس ابن بنت محمد ووصيه * للمسلمين علي قناة يرفع
# PageV00P585
# والمسلمون بمنظر وبمسمع * لا جازع منهم ولا متوجع ايقظت اجفانا وكنت لها كري * وانمت عينا لم تكن بك تهجع كحلت بمنظرك العيون عماية * واصم نعيك كل اذن تسمع ما روضة الا تمنت انها * لك مضجع ولحط قبرك موضع فقال (له) المعري: وانا اقول:
# مسح الرسول جبينه * فله بريق في الخدود ابواه من عليا قريش * جده خير الجدود ولبعض التابعين:
# يا حسين بن علي * يا قتيل ابن زياد يا حسين بن علي * يا صريعا في البوادي لو رات فاطم بكت * بدموع كالعهاد 1 لو رات فاطم ناحت * نوح ورقاء بوادي ولقامت وهي ولهاء * وتبكي وتنادي ولدي سبط نبي * قد بالسمر 2 الشداد اه من شمر بغي * كافر وابن زياد لعن الله يزيدا * وابن حرب لعن عاد هم اعادي لرسول الله * ابناء اعادي ولهم عاجل خزي * وعذاب في التناد ومهاد في الجحيم * انها شر مهاد ولبعض الشيعة:
# متي يشفيك دمعك من هموم * ويبرد ما بقلبك من غليل قتيل ما قتيل بني 3 زياد * الا بابي ونفسي من قتيل اريق دم الحسين فلم يراعوا * وفي الاحياء اموات العقول
# PageV00P586
# فدت نفسي جبينك من جبين * جري دمه علي خد اسيل ايخلو قلب ذي ورع تقي * من الاحزان والالم الطويل وقد شرقت رماح بني زياد * بري من دماء بني الرسول فءادك والسلو فان قلبي * سيابي ان يعود الي ذهول فيا طول الاسي من بعد قوم * ادير عليهم كاس الافول تعاورهم اسنة ال حرب * واسياف قليلات الفلول بتربة كربلا لهم ديار * ينام الاهل دارسة السلول تحيات ومغفرة وروح * علي تلك المحلة والحلول واوصال الحسين ببطن قاع * ملاعب للدبور وللقبول برءنا يا رسول الله ممن * اصابك بالاذاء وبالذحول 1 ولمنصور بن النمري:
# يقتل ذرية النبي ويرجون * جنان الخلود للقاتل ما الشك عندي في كفر قاتله * لكنني قد اشك في الخاذل وللصاحب رحمه الله:
# لا يشتفي الا بسبي بناته * وجدانها التخويف والابعاد ان لم اكن حربا لحرب كلها * لنفاني 2 الاباء والاجداد ان لم افضل احمدا ووصيه * لهدمت مجدا شاوه 3 عباد يا كربلا تحدثي ببلايا * وبكربنا ان الحديث يعاد اسد نماه احمد ووصيه * ارداه كلب قد نماه زياد فالدين يبكي والملاءك تشتكي * والجو اكلف والسنون جماد ولسليمان بن قتة:
# مررت علي ابيات ال محمد * فلم ارها امثالها حين حلت
# PageV00P587
# فلا يبعد الله الديار واهلها * وان اصبحت منهم بزعمي تخلت الا ان قتلي الطف من ال هاشم * اذلت رقاب المسلمين فذلت وكانوا غياثا ثم اضحوا رزية * الا عظمت تلك الرزايا وجلت وانشدني الامام الاجل ركن الاسلام ابو الفضل الكرماني رحمه الله انشدها الامام الاجل الاستاذ فخر القضاة محمد بن الحسين الارسايندي لواحد من الشعراء:
# عين جودي بعبرة وعويل * واندبي ان بكيت ال الرسول واندبي تسعة لصلب علي * قد اصيبوا وخمسة لعقيل واندبي كلهم فليس اذا ما * ضن بالخير كلهم بالبخيل واندبي ان ندبت عونا اخاهم * ليس فيما ينوبهم بخذول وسمي النبي غودر فيهم * قد علوه بصارم مسلول قال فخر القضاة: وانشدني القاضي الامام محمد بن عبد الجبار السمعاني من قيله 1:
# بمحمد سلوا سيوف محمد * رضخوا بها هامات ال محمد ولغيره:
# محن الزمان سحاءب مترادفه * هي بالفوادح والفواجع ساجمه واذا الهموم تعاورتك فسلها * بمصاب اولاد البتول 2 فاطمة وللصاحب كافي الكفاة اسماعيل بن عباد رحمه الله:
# عين جودي علي الشهيد القتيل * واترك الخد كالمحيل المحيل كيف يشفي البكاء في قتل مولاي * امام التنزيل والتاويل ولو ان البحار صارت دموعي * ما كفتني لمسلم بن عقيل قاتلوا الله والنبي ومولاهم * عليا اذ قاتلوا ابن الرسول صرعوا حوله كواكب دجن * قتلوا حوله ضراغم خيل اخوة كل واحد منهم ليث * عرين وحد سيف صقيل
# PageV00P588
# او سعوهم ضربا وطعنا ونحرا * وانتهابا يا ضلة من سبيل والحسين الممنوع شربة ماء * بين حر الظبي 1 وحر الغليل مثكلا بابنه وقد ضمه وهو * غريق 2 من الدماء الهمول فجعوه من بعده برضيع * هل سمعتم بمرضع مقتول ثم لم يشفهم سوي قتل نفس * هي نفس التكبير والتهليل هي نفس الحسين نفس رسول الله * نفس الوصي نفس البتول ذبحوه ذبح الاضاحي فيا * قلب تصدع علي العزيز الذليل وطاوا جسمه وقد قطعوه * ويلهم من عقاب يوم وبيل اخذوا راسه وقد بضعوه * ان سعي الكفار في تضليل نصبوه علي القنا فدماءي * لا دموعي تسيل كل مسيل واستباحوا بنات فاطمة الزهراء * لما صرخن حول القتيل حملوهن قد كشفن علي الاقتاب * سبيا بالعنف والتهويل يا لكرب بكربلاء عظيم * ولرزء علي النبي ثقيل كم بكي جبرءيل مما دهاه * في بنيه صلوا علي جبرءيل سوف تاتي الزهراء تلتمس * الحكم. اذا حان محشر التعديل وابوها وبعلها وبنوها * حولها والخصام غير قليل وتنادي يا رب ذبح اولادي * لماذا؟ وانت خير مديل فينادي بمالك الهب النار * واجج وخذ باهل الغلول يا بني المصطفي بكيت وابكيت * ونفسي لم تات بعد بسءل ليت روحي ذابت دموعا فابكي * للذي نالكم من التذليل فولاءي لكم عتادي وزادي * يوم القاكم علي سلسبيل لي فيكم مداءح ومراثي * حفظت حفظ محكم التنزيل
# PageV00P589
# قد كفاها في الشرق والغرب فخرا * ان يقولوا هي من قيل 1 اسماعيل ومتي كادني النواصب فيكم * حسبي الله وخير وكيل وللصاحب ايضا رحمه الله [من] قصيدة طويلة:
# هم وكدوا امر الدعي * يزيد ملفوظ 2 السفاح فسطا علي روح الحسين * واهله جم الجماح صرعوهم قتلوهم * نحروهم نحر الاضاحي يا دمع حي علي انسجام * ثم حي علي انسفاح 3 في اهل حي علي الصلاة * واهل حي علي الفلاح 3 يحمي يزيد نساءه * بين النضاءد والوشاح وبنات احمد قد كشفن * علي حريم مستباح ليت النواءح ما سكتن * عن النياحة والصياح يا سادتي لكم ودادي * وهو داعية امتداحي وبذكر فضلكم اغتباطي *، كل يوم واصطباحي لزم ابن عباد * ولاءكم الصريح بلا براح 4 اقول: ما قيل من المراثي في مصيبته عليه السلام جمة لا تحصي ولا يناسب ايرادها ما نحن بصدده في هذا الكتاب، وانما اوردنا قليلا منها رجاء ان يشركني الله تعالي مع من يبكي وينوح بها في ثوابه، ولذلك عدونا ما التزمناه في صدر الكتاب بذكر بعض القصص عن التواريخ والكتب التي لم تك في درجة ما اوردته في الفهرست في الوثوق والاعتماد وتاسينا في ذلك بسنة علماءنا الماضين - رضوان الله عليهم - فانهم في ايراد تلك القصص الهاءلة اعتمدوا علي التواريخ لقلة ورود خصوصياتها في الاخبار علي ان اكثرها مءيدة بالاخبار المعتبرة التي اوردتها والله الموفق للصواب وعليه التكلان (في كل باب).
# PageV00P590
# 21 - ابواب احوال قاتليه عليهم لعاءن الله 1 - باب ما ورد في كفر قتلته واللعن عليهم وشدة عذابهم في الاخرة من الانباء السابقة وفي الكتب السابقة والامم الماضية الاخبار، والصحابة، والتابعين:
# 1 - في بعض مءلفات الاصحاب: عن كعب الاحبار حين اسلم في ايام خلافة عمر بن الخطاب، وجعل الناس يسالونه عن الملاحم التي تظهر في اخر الزمان، فصار كعب يخبرهم بانواع الاخبار والملاحم والفتن التي تظهر في العالم، ثم قال:
# واعظمها فتنة واشدها مصيبة (التي) لا تنسي الي ابد الابدين (هي) مصيبة الحسين عليه السلام وهي الفساد الذي ذكره الله تعالي في كتابه المجيد حيث قال: " ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس " 1 وانما فتح الفساد بقتل هابيل بن ادم، وختم بقتل الحسين عليه السلام اولا تعلمون انه يفتح يوم قتله ابواب السماوات ويءذن السماء بالبكاء فتبكي دما، فاذا رايتم الحمرة في السماء قد ارتفعت، فاعلموا ان السماء تبكي حسينا.
# فقيل: يا كعب، لم لا تفعل السماء كذلك ولا تبكي دما لقتل الانبياء ممن كان افضل من الحسين عليه السلام؟ فقال: ويحكم، ان قتل الحسين امر عظيم، وانه ابن
# PageV00P591
# سيد المرسلين، وانه يقتل علانية مبارزة ظلما وعدوانا، ولا تحفظ فيه وصية جده رسول الله صلي الله عليه واله وهو مزاج ماءه وبضعة من لحمه، يذبح بعرصة كربلا، فوالذي نفس كعب بيده لتبكينه زمرة من الملاءكة في السماوات السبع، لا يقطعون بكاءهم عليه الي اخر الدهر، وان البقعة التي يدفن فيها خير البقاع، وما من نبي الا وياتي اليها ويزورها ويبكي علي مصابه، ولكربلا في كل يوم زيارة من الملاءكة والجن والانس.
# فاذا كانت ليلة الجمعة ينزل اليها تسعون الف ملك يبكون علي الحسين عليه السلام، ويذكرون فضله وانه يسمي في السماء: حسينا المذبوح، وفي الارض: ابا عبد الله المقتول، وفي البحار الفرخ الازهر المظلوم، وانه يوم قتله تنكسف الشمس بالنهار، ومن الليل ينخسف القمر، وتدوم الظلمة علي الناس ثلاثة ايام وتمطر السماء دما (ورمادا) وتدكدك الجبال وتغطمط البحار 1، ولولا بقية من ذريته وطاءفة من شيعته الذين يطلبون بدمه وياخذون بثاره، لصب الله عليهم نارا من السماء احرقت الارض ومن عليها.
# ثم قال كعب: يا قوم كانكم تتعجبون بما احدثكم فيه من امر الحسين عليه السلام، وان الله تعالي لم يترك شيءا كان او يكون من اول الدهر الي اخره الا وقد فسره لموسي عليه السلام، وما من نسمة خلقت الا وقد رفعت الي ادم عليه السلام في عالم الذر، وعرضت عليه، ولقد عرضت عليه هذه الامة ونظر اليها والي اختلافها وتكالبها علي هذه الدنيا الدنية، فقال ادم: يا رب ما لهذه الامة الزكية وبلاء الدنيا وهم افضل الامم؟ فقال له: يا ادم، انهم اختلفوا فاختلفت قلوبهم، وسيظهرون الفساد في الارض كفساد قابيل حين قتل هابيل عليه السلام، وانهم يقتلون فرخ حبيبي محمد المصطفي.
# ثم مثل لادم عليه السلام مقتل الحسين صلوات الله عليه ومصرعه ووثوب امة جده عليه، فنظر اليهم فراهم مسودة وجوههم، فقال: يا رب ابسط عليهم الانتقام كما قتلوا
# PageV00P592
# فرخ نبيك الكريم عليه افضل الصلاة والسلام 1.
# 2 - كامل الزيارات: محمد بن عبد الله بن علي الناقد، عن ابي هارون العبسي، عن جعفر بن حيان 2، عن خالد الربعي، قال: حدثني من سمع كعبا يقول: اول من لعن قاتل الحسين عليه السلام ابراهيم خليل الرحمن [لعنه] وامر ولده بذلك، واخذ عليهم العهد والميثاق، ثم لعنه موسي بن عمران وامر امته بذلك، ثم لعنه داود وامر بني اسراءيل بذلك.
# ثم لعنه عيسي واكثر ان 3 قال: يا بني اسراءيل العنوا قاتله وان ادركتم ايامه فلا تجلسوا عنه فان الشهيد معه كالشهيد مع الانبياء " مقبلا " غير مدبر، وكاني انظر الي بقعته، وما من نبي الا وقد زار كربلاء ووقف عليها وقال: انك لبقعة كثيرة الخير، فيك يدفن القمر الازهر 4.
# توضيح: قوله: " مقبل " الاصوب مقبلا اي: كشهيد استشهد معهم حال كونه مقبلا علي القتال غير مدبر وعلي ما في النسخ صفة لقوله كالشهيد لانه في قوة النكرة.
# 3 - في بعض مءلفات المتاخرين: انه لما جمع ابن زياد لعنه الله قومه لحرب الحسين عليه السلام (و) كانوا سبعين الف فارس، فقال ابن زياد: ايها الناس من منكم يتولي قتل الحسين وله ولاية اي بلد شاء؟ فلم يجبه احد منهم، فاستدعي بعمر بن سعد لعنه الله، وقال له: يا عمر [اريد] ان تتولي حرب الحسين بنفسك فقال له: اعفني من ذلك، فقال ابن زياد: قد اعفيتك يا عمر فاردد علينا عهدنا الذي كتبنا اليك بولاية الري، فقال عمر: امهلنا 5 الليلة، فقال له: قد امهلتك فانصرف عمر بن سعد الي منزله، وجعل يستشير قومه واخوانه، ومن يثق به من اصحابه، فلم يشر عليه احد بذلك، وكان عند عمر بن سعد رجل من اهل الخير يقال له: كامل، و كان صديقا لابيه من قبله، فقال له: يا عمر، مالي اراك بهيءة 6 وحركة فما الذي
# PageV00P593
# انت عازم عليه؟ وكان كامل كاسمه ذا راي وعقل ودين كامل، فقال له ابن سعد لعنه الله: اني قد وليت امر هذا الجيش في حرب الحسين - عليه السلام -، وانما قتله عندي واهل بيته كاكلة اكل او كشربة ماء، واذا قتلته خرجت الي ملك الري، فقال له كامل: اف لك يا عمر بن سعد، تريد ان تقتل الحسين ابن بنت رسول الله، اف لك ولدينك يا عمر، اسفهت الحق وضلت الهدي، اما تعلم الي حرب من تخرج، ولمن تقاتل، انا لله وانا اليه راجعون، والله لو اعطيت الدنيا وما فيها علي قتل رجل واحد من امة محمد صلي الله عليه واله لما فعلت، فكيف تريد تقتل الحسين ابن بنت رسول الله صلي الله عليه واله؟ وما الذي " تقول غدا لرسول الله " 1 صلي الله عليه واله اذا وردت عليه وقد قتلت ولده وقرة عينيه وثمرة فءاده، وابن سيدة نساء العالمين، و ابن سيد الوصيين، وهو سيد شباب اهل الجنة من الخلق اجمعين، وانه في زماننا هذا بمنزلة جده في زمانه، وطاعته فرض علينا كطاعته، وانه باب الجنة والنار، فاختر لنفسك ما انت مختار، واني اشهد بالله ان حاربته او قتلته او اعنت عليه او علي قتله لا تلبث 2 في الدنيا [بعده] الا قليلا.
# فقال له عمر بن سعد لعنه الله: فبالموت تخوفني؟! واني اذا فرغت من قتله اكون اميرا علي سبعين الف فارس واتولي 3 ملك الري، فقال له كامل 4: اني احدثك بحديث صحيح ارجو لك فيه النجاة ان وفقت لقبوله.
# اعلم اني سافرت مع ابيك سعد الي الشام فانقطعت بي مطيتي عن اصحابي و تهت وعطشت، فلاح لي دير راهب فملت اليه ونزلت عن فرسي واتيت الي باب الدير لاشرب ماء، فاشرف علي راهب من ذلك الدير، وقال: ما تريد؟ فقلت له:
# اني عطشان، فقال لي: انت 5 من امة هذا النبي الذين يقتل بعضهم بعضا علي حب الدنيا مكالبة؟ ويتنافسون فيها علي حطامها؟ فقلت له: انا من الامة المرحومة امة محمد صلي الله عليه واله.
# فقال: انكم اشر امة فالويل لكم يوم القيامة وقد غدوتم 6 الي عترة نبيكم و
# PageV00P594
# تسبون نساءه وتنهبون امواله، فقلت له: يا راهب، نحن نفعل ذلك؟! قال: نعم، و انكم اذا فعلتم ذلك عجت السماوات والارضون والبحار والجبال والبراري والقفار والوحوش والاطيار باللعنة علي قاتله، ثم لا يلبث 1 قاتله في الدنيا الا قليلا، ثم يظهر رجل يطلب بثاره فلا يدع احدا شرك في دمه الا قتله وعجل الله بروحه الي النار.
# ثم قال الراهب: اني لاري لك قرابة من قاتل هذا الابن الطيب، والله اني لو ادركت ايامه لوقيته بنفسي من حر السيوف، فقلت: يا راهب اني اعيذ نفسي ان اكون ممن يقاتل ابن بنت رسول الله صلي الله عليه واله، فقال: ان لم تكن انت فرجل قريب منك، وان قاتله عليه نصف عذاب اهل النار، وان عذابه اشد من عذاب فرعون و هامان، ثم ردم الباب في وجهي ودخل يعبد الله تعالي وابي ان يسقيني الماء.
# قال كامل: فركبت فرسي ولحقت اصحابي، فقال لي ابوك سعد: ما ابطاك عنا يا كامل؟ فحدثته بما سمعته من الراهب، فقال لي: صدقت.
# ثم ان سعدا اخبرني انه نزل بدير هذا الراهب مرة من قبلي فاخبره انه هو الرجل الذي يقتل ابن بنت رسول الله، فخاف ابوك سعد من ذلك وخشي ان تكون انت قاتله فابعدك عنه واقصاك، فاحذر يا عمر ان تخرج عليه يكون عليك نصف عذاب اهل النار، قال: فبلغ الخبر ابن زياد - لعنه الله - فاستدعي بكامل وقطع لسانه فعاش بها يوم او بعض يوم ومات رحمه الله.
# قال: وحكي ان موسي بن عمران عليه السلام راه اسراءيلي مستعجلا وقد كسته الصفرة واعتري بدنه الضعف وحكم بفراءصه الرجف وقد اقشعر جسمه وغارت عيناه و نحف، لانه كان اذا دعاه ربه للمناجاة يصير عليه ذلك من خيفة الله تعالي فعرفه الاسراءيلي وهو ممن امن به، فقال له: يا نبي الله، اذنبت ذنبا عظيما، فاسال ربك ان يعفو عني، فانعم وسار.
# فلما ناجي ربه قال له: يا رب العالمين اسالك وانت العالم قبل نطقي [به]، فقال تعالي: يا موسي ما تسالني اعطيك، وما تريد ابلغك، قال: رب ان فلانا عبدك الاسراءيلي اذنب ذنبا ويسالك العفو، قال: يا موسي اعفو عمن استغفرني الا قاتل الحسين عليه السلام.
# PageV00P595
# قال موسي: يا رب ومن الحسين؟ قال له: الذي مر ذكره عليك بجانب الطور، قال: يا رب ومن يقتله؟ قال: تقتله امة جده الباغية الطاغية في ارض كربلا، وتنفر فرسه وتحمحم وتصهل وتقول في صهيلها: الظليمة الظليمة من امة قتلت ابن بنت نبيها فيبقي ملقي علي الرمال من غير غسل ولا كفن وينهب رحله وتسبي نساءه في البلدان، ويقتل ناصر (و) ه، وتشهر رءوسهم مع راسه علي اطراف الرماح، يا موسي! صغيرهم يميته العطش، وكبيرهم جلده منكمش، يستغيثون ولا ناصر (لهم)، و يستجيرون ولا خافر (لهم).
# قال: فبكي موسي عليه السلام وقال: يا رب وما لقاتليه من العذاب؟ قال: يا موسي، عذاب يستغيث منه 1 اهل النار بالنار، لا تنالهم رحمتي، ولا شفاعة جده، ولو لم تكن كرامة له لخسفت بهم الارض، قال موسي: برءت اليك اللهم منهم وممن رضي بفعالهم، فقال سبحانه: يا موسي، كتبت رحمة لتابعيه من عبادي واعلم انه من بكي عليه او ابكي او تباكي حرمت جسده علي النار 2.
# 2 - باب جوامع ما ورد من كفر قتلته واللعن عليهم وشدة عذابهم في الدنيا والاخرة علي لسان نبينا واءمتنا صلوات الله عليهم اجمعين الاخبار: الصحابة والتابعين، عن رسول الله صلي الله عليه واله 1 - كامل الزيارات: محمد الحميري، عن الحسن بن علي بن زكريا، عن عمرو بن المختار، عن اسحاق بن بشر، عن العوام 3 مولي قريش، قال: سمعت مولاي عمر بن هبيرة، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله والحسن والحسين في حجره يقبل هذا مرة و (يقبل) هذا مرة، ويقول للحسين عليه السلام: [ان] الويل لمن يقتلك 4.
# PageV00P596
# الاءمة: الصادق عليهم السلام 2 - كامل الزيارات: ابن الوليد، عن الصفار، عن اليقطيني، عن زكريا المءمن، عن ابوب بن عبد الرحمان وزيد ابي الحسن وعباد، جميعا عن سعد الاسكاف، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام 1 قال رسول الله صلي الله عليه واله: من سره ان يحيا حياتي 3 ويموت مماتي ويدخل جنة عدن، [فيلزم] قضيب غرسه ربي بيده، فليتول عليا والاوصياء من بعده، وليسلم لفضلهم فانهم الهداة المرضيون، اعطاهم الله فهمي وعلمي وهم عترتي من لحمي 3 ودمي، الي الله اشكو عدوهم من امتي المنكرين لفضلهم، القاطعين فيهم صلتي، والله ليقتلن ابني " لا انالهم الله " 4 شفاعتي 5.
# الصادق، عن ابيه، عن زين العابدين، عن رسول الله صلي الله عليه واله 3 - الخصال: حمزة العلوي، عن احمد الهمداني، عن يحيي بن الحسن، عن محمد بن ميمون، عن عبد الله بن ميمون، عن جعفر بن محمد عن ابيه، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ستة لعنهم الله وكل نبي مجاب، الزاءد في كتاب الله، والمكذب بقدر الله، والتارك لسنتي، والمستحل من عترتي ما حرم الله، والمتسلط بالجبروت ليذل من اعزه الله ويعز من اذله الله، والمستاثر بفء المسلمين المستحل له: 6. اقول: قد مضي مثل هذا الخبر باسانيد متعددة في باب القضاء والقدر.
# الرضا، عن اباءه، عن رسول الله صلي الله عليه واله 4 - عيون اخبار الرضا: وباسناد التميمي، عن الرضا، عن اباءه عليهم السلام، قال: قال النبي صلي الله عليه واله: يقتل الحسين شر الامة ويتبرا من ولده من يكفر بي 7.
# الحسن العسكري، عن رسول الله صلي الله عليه واله 5 - تفسير الامام عليه السلام: قال رسول الله صلي الله عليه واله: لما نزلت " واذ اخذنا
# PageV00P597
# ميثاقكم لا تسفكون دماءكم " 1 الاية، في اليهود " اي الذين " 2 نقضوا عهد الله، و كذبوا رسل الله، وقتلوا اولياء 2 الله، افلا انبءكم بمن يضاهيهم من يهود هذه الامة؟
# قالوا: بلي يا رسول الله، قال: قوم من امتي ينتحلون انهم من اهل ملتي، يقتلون افاضل ذريتي واطاءب ارومتي، ويبدلون شريعتي وسنتي، ويقتلون ولدي الحسن والحسين كما قتل اسلاف [هءلاء] اليهود زكريا ويحيي.
# الا وان الله يلعنهم كما لعنهم، ويبعث علي بقايا ذراريهم قبل يوم القيامة هاديا مهديا من ولد الحسين المظلوم عليه السلام يحرقهم بسيوف اولياء الي نار جهنم، الا ولعن الله قتلة الحسين عليه السلام ومحبيهم وناصريهم والساكتين عن لعنهم من غير تقية تسكتهم.
# الا وصلي الله علي الباكين علي الحسين عليه السلام رحمة وشفقة واللاعنين لاعداءهم والممتلءين عليهم غيظا وحنقا، الا وان الراضين بقتل الحسين عليه السلام شركاء قتلته، 4 الا وان قتلته واعوانهم واشياعهم والمقتدين بهم براء من دين الله.
# ان الله ليامر ملاءكته المقربين ان يتلقوا دموعهم المصبوبة لقتل الحسين عليه السلام الي الخزان في الجنان فيمزجوها بماء الحيوان فتزيد [في] عذوبتها وطيبها الف ضعفها و ان الملاءكة ليتلقون دموع الفرحين الضاحكين لقتل الحسين عليه السلام ويلقونها في الهاوية ويمزجونها بحميمها وصديدها وغساقها وغسلينها فيزيد في شدة حرارتها و [عظيم] عذابها الف ضعفها تشدد بها علي المنقولين 5 اليها من اعداء ال محمد عذابهم 6.
# الكتب:
# 6 - في بعض مءلفات اصحابنا: مرسلا عن بعض الصحابة، قال: رايت النبي صلي الله عليه واله يمص لعاب الحسين عليه السلام كما يمص الرجل السكرة، وهو يقول: حسين مني وانا من حسين، احب الله من احب حسينا، وابغض الله من ابغض حسينا، حسين سبط من الاسباط، لعن الله قاتله.
# PageV00P598
# فنزل جبرءيل عليه السلام، وقال: يا محمد، ان الله قتل بيحيي بن زكريا سبعين الفا من المنافقين وسيقتل بابن ابنتك الحسين عليه السلام سبعين الفا، وسبعين الفا من المعتدين، وان قاتل الحسين عليه السلام في تابوت من نار ويكون عليه نصف عذاب اهل النار 1 وقد شدت يداه ورجلاه بسلاسل من نار وهو منكس علي ام راسه في قعر جهنم وله ريح يتعوذ اهل النار من شدة نتنها، وهو فيها خالد ذاءق العذاب الاليم لا يفتر عنه ويسقي من حميم جهنم 2.
# وروي ايضا في بعض الاخبار ان ملكا من ملاءكة الصفيح الاعلي اشتاق لرءية النبي صلي الله عليه واله واستاذن ربه بالنزول الي الارض لزيارته، وكان ذلك الملك لم ينزل الي الارض ابدا منذ خلقت فلما اراد النزول اوحي الله تعالي اليه يقول: ايها الملك اخبر رسول الله ان رجلا من امته اسمه يزيد يقتل فرخه الطاهر ابن الطاهرة نظيرة البتول مريم بنت عمران، فقال الملك: لقد نزلت الي الارض وانا مسرور برءية نبيك محمد صلي الله عليه واله فكيف اخبره بهذا الخبر الفظيع وانني لاستحيي منه ان افجعه بقتل ولده، فليتني لم انزل الي الارض.
# قال: فنودي الملك من فوق راسه ان افعل ما امرت به، فدخل الملك الي رسول الله صلي الله عليه واله ونشر اجنحته بين يديه، وقال: يا رسول الله، اعلم اني قد استاذنت ربي في النزول الي الارض شوقا لرءيتك وزيارتك فليت ربي كان حطم اجنحتي ولم اتك بهذا الخبر ولكن لابد من انفاذ امر ربي عز وجل، اعلم يا محمد ان رجلا من امتك اسمه يزيد، زاده الله لعنا في الدنيا وعذابا في الاخرة، يقتل فرخك الطاهر ابن الطاهرة، ولن يتمتع قاتله في الدنيا من بعده الا قليلا وياخذه الله مقاصا له علي سوء عمله ويكون مخلدا في النار.
# فبكي النبي صلي الله عليه واله بكاء شديدا، وقال: ايها الملك هل تفلح امة [ب‍] قتل ولدي وفرخ ابنتي؟ فقال: لا يا محمد، بل يرميهم الله باختلاف قلوبهم والسنتهم في دار الدنيا ولهم في الاخرة عذاب اليم 3.
# PageV00P599
# 3 - باب ان قتلته عليه السلام ولد زنا الاخبار: الاءمة: الصادق عليهم السلام 1 - كامل الزيارات: ابي وجماعة مشايخي، عن سعد، عن ابن عيسي و ابن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن حماد، عن كليب بن معاوية، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: كان قاتل يحيي بن زكريا عليهما السلام ولد زنا، وكان قاتل الحسين عليه السلام ولد زنا، ولم تبك السماء الا عليهما.
# كامل الزيارات: ابن الوليد ومحمد بن احمد بن الحسين معا، عن الحسن بن علي بن مهزيار، عن ابيه، عن الحسن، عن فضالة، عن كليب بن معاوية، مثله.
# ومنه: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن عيسي، عن ابن فضال، عن مروان ابن مسلم، عن اسماعيل بن كثير، عن ابي عبد الله عليه السلام، مثله 1.
# 2 - ومنه: ابي وابن الوليد معا، عن الصفار، عن ابن عيسي، عن ابن فضال، عن ابن بكير، عن زرارة، عن عبد الخالق، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: كان قاتل الحسين بن علي عليهما السلام ولد زنا، وقاتل يحيي بن زكريا ولد زنا.
# ومنه: محمد بن جعفر، عن محمد بن الحسين، عن صفوان، عن داود بن فرقد، عن ابي عبد الله عليه السلام، مثله 2.
# 3 - ومنه: ابي، عن سعد، عن ابن هاشم، عن ابن ابي عمير، عن بعض اصحابه، عن ابن مسكان، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: قاتل الحسين بن علي عليهما السلام ولد زنا 3.
# خاتمة:
# قال مءلف كتاب الزام النواصب وغيره: ان ميسون بنت بجدل الكلبية
# PageV00P600
# امكنت عبد ابيها من 1 نفسها فحملت يزيد - لعنه الله -، والي هذا اشار النسابة الكلبي 2 بقوله:
# فان يكن الزمان اتي علينا * بقتل الترك والموت الوحي فقد قتل الدعي وعبد كلب * بارض الطف اولاد النبي اراد بالدعي عبيد الله بن زياد لعنه الله، فان اباه زياد بن سمية كانت امه سمية مشهورة بالزنا، وولد علي فراش ابي عبيد عبد بني علاج من ثقيف فادعي معاوية ان ابا سفيان زني بام زياد فاولدها زيادا وانه اخوه فصار اسمه الدعي، و كانت عاءشة تسميه زياد بن ابيه لانه ليس له اب معروف، ومراده بعبد كلب يزيد ابن معاوية لانه من عبد بجدل الكلبي.
# واما عمر بن سعد - لعنه الله - فقد نسبوا اباه سعدا الي غير ابيه، وانه من رجل من بني عذرة كان خدنا 3 لامه، ويشهد بذلك قول معاوية حين قال سعد لمعاوية:
# انا احق بهذا الامر منك، فقال له معاوية: يابي عليك ذلك بنو عذرة ، وضرط له، روي ذلك النوفلي بن سليمان من علماء السنة، ويدل علي ذلك قول السيد الحميري:
# قدما تدعوا زنيما ثم سادهم * لولا خمول 4 بني سعد لما سادوا 5 4 - باب فيما ورد في لعن الحمام الراعبي علي قتلة الحسين عليه السلام الاخبار: الاءمة: الصادق عليهم السلام 1 - الكافي: العدة، (عن احمد بن محمد)، عن الجاموراني، عن ابن ابي حمزة، عن صندل، عن داود بن فرقد، قال: كنت جالسا في بيت ابي عبد الله عليه السلام فنظرت الي حمام راعبي يقرقر [طويلا]، فنظر الي ابو عبد الله عليه السلام، فقال: يا داود اتدري ما يقول هذا الطير؟ قلت: لا والله جعلت فداك، قال: يدعو علي قتلة الحسين عليه السلام، فاتخذوا في منازلكم 6.
# PageV00P601
# 2 - ومنه: علي، عن ابيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: اتخذوا الحمام الراعبية في بيوتكم فانها تلعن قتلة الحسين بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليه، ولعن الله قاتله 1.
# 5 - باب ثواب اللعن علي قتلة الحسين عليه السلام عند شرب الماء وغيره وما ينبغي ان يقال عند ذكره الاخبار: الاءمة: الصادق عليهم السلام 1 - كامل الزيارات: محمد بن جعفر، عن محمد بن الحسين، عن الخشاب، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمان بن كثير، عن داود الرقي، قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام اذا استسقي الماء فلما شربه رايته قد استعبر واغرورقت عيناه بدموعه، ثم قال لي: يا داود، لعن الله قاتل الحسين عليه السلام، فما من عبد شرب الماء فذكر الحسين عليه السلام ولعن قاتله الا كتب الله له ماءة الف حسنة، وحط عنه ماءة الف سيءة، ورفع له ماءة الف درجة، وكانما اعتق ماءة الف نسمة، وحشره الله تعالي يوم القيامة ثلج الفءاد.
# ومنه: الكليني، عن علي بن محمد، عن سهل، عن جعفر بن ابراهيم، عن سعد بن سعد: مثله 2.
# 2 - امالي الطوسي: المفيد، عن احمد بن الوليد، عن ابيه، عن الصفار، عن ابن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن الحسن 3 بن ابي فاختة، قال : قلت لابي عبد الله عليه السلام: اني اذكر الحسين بن علي عليهما السلام فاي شء اقول اذا ذكرته؟ فقال: قل:
# صلي الله عليك يا ابا عبد الله! تكررها ثلاثا - الخبر 4 -.
# PageV00P602
# الرضا عليه السلام 3 - عيون اخبار الرضا 1: ماجيلويه، عن علي، عن ابيه، عن الريان بن شبيب، عن الرضا عليه السلام، قال: يا بن شبيب، ان سرك ان تسكن الغرف المبنية في الجنة مع النبي واله صلوات الله عليهم فالعن قتلة الحسين عليه السلام، يا بن شبيب، ان سرك ان يكون لك من الثواب مثل ما لمن استشهد مع الحسين عليه السلام فقل متي ما ذكرته: " يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما " - الخبر 2 -.
# 4 - عيون اخبار الرضا: عن ابن عبدوس، عن ابن قتيبة، عن الفضل، عن الرضا عليه السلام، قال: من نظر الي الفقاع او الي الشطرنج فليذكر الحسين عليه السلام، و ليلعن يزيد وال زياد، يمحو الله عز وجل بذلك ذنوبه ولو كانت كعدد 3 النجوم 4.
# 6 - باب ما وجد من عذاب قاتليه في الكناءس وغيرها الاخبار: الصحابة والتابعين 1 - المناقب لابن شهراشوب: دلاءل النبوة، عن ابي بكر البيهقي، بالاسناد الي ابي قبيل وامالي ابي عبد الله النيسابوري ايضا، انه لما قتل الحسين عليه السلام واجتز راسه، قعدوا 5 في اول مرحلة يشربون النبيذ، ويتحيون بالراس فخرج عليهم قلم من حديد من حاءط فكتب سطرا بالدم:
# اترجو امة قتلت حسينا * شفاعة جده يوم الحساب قال: فهربوا وتركوا الراس ثم رجعوا.
# وفي كتاب ابن بطة انهم وجدوا ذلك مكتوبا في كنيسة.
# وقال انس بن مالك: احتفر رجل من اهل نجران حفيرة 6 فوجد فيها لوح من ذهب فيه مكتوب هذا البيت وبعده:
# فقد قدموا عليه بحكم جور * فخالف حكمهم حكم الكتاب
# PageV00P603
# ستلقي يا يزيد غدا عذابا * من الرحمن يا لك من عذاب فسالناهم: منذ كم هذا في كنيستكم؟ فقالوا: قبل ان يبعث نبيكم بثلاثماءة عام 1.
# 7 - باب فيما ورد عن النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام في شدة عذاب قتلته في عالم البرزخ والقيامة عموما الاخبار الاءمة: امير المءمنين عليهم السلام 1 - الفردوس: عن علي عليه السلام، قال: قاتل الحسين عليه السلام في تابوت من نار عليه نصف عذاب اهل النار 2.
# الباقر عليه السلام 2 - عقاب الاعمال: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن هاشم، عن عثمان بن عيسي، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان في النار منزلة لم يكن يستحقها احد من الناس الا بقتل الحسين بن علي و يحيي بن زكريا عليهم السلام.
# كامل الزيارات: ابي، عن سعد، عن ابن هاشم مثله 3.
# الصادق عليه السلام 3 - امالي الطوسي: المفيد، عن ابن قولويه، عن ابيه، عن سعد، عن ابن عيسي، عن ابن محبوب، عن ابي محمد الانصاري، عن معاوية بن وهب، قال: كنت جالسا عند جعفر بن محمد عليهما السلام اذ جاء شيخ قد انحني من الكبر، فقال: السلام عليك ورحمة الله (وبركاته)، فقال [له] ابو عبد الله عليه السلام: وعليك السلام ورحمة الله [و
# PageV00P604
# بركاته] يا شيخ، ادن مني فدنا منه وقبل يده وبكي.
# فقال له ابو عبد الله عليه السلام: وما يبكيك يا شيخ؟ قال له: يا بن رسول الله صلي الله عليه واله انا مقيم علي رجاء منكم منذ نحو من 3 ماءة سنة اقول هذه السنة، وهذا الشهر [و هذا اليوم] ولا اراه فيكم فتلومني ان ابكي، قال: فبكي ابو عبد الله عليه السلام، ثم قال: يا شيخ، ان اخرت منيتك كنت معنا، وان عجلت كنت يوم القيامة مع ثقل رسول الله صلي الله عليه واله، فقال الشيخ: ما ابالي ما فاتني بعد هذا يا بن رسول الله، فقال له ابو عبد الله عليه السلام: يا شيخ ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: اني تارك فيكم الثقلين ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا: كتاب الله المنزل، وعترتي اهل بيتي تجء وانت معنا يوم القيامة.
# ثم قال: يا شيخ ما احسبك من اهل الكوفة؟ قال: لا قال: فمن اين؟ قال:
# من سوادها جعلت فداك، قال: اين انت من قبر جدي المظلوم الحسين عليه السلام؟ قال:
# اني لقريب منه، قال: كيف اتيانك له؟ قال: اني لاتيه واكثر.
# قال: يا شيخ ذاك دم يطلب الله تعالي به ما اصيب ولد فاطمة ولا يصابون بمثل الحسين عليه السلام، ولقد قتل عليه السلام في سبعة عشر من اهل بيته نصحوا لله وصبروا في جنب الله فجزاهم الله احسن جزاء الصابرين انه اذا كان يوم القيامة اقبل رسول الله صلي الله عليه واله ومعه الحسين عليه السلام ويده علي راسه يقطر دما، فيقول: يا رب سل امتي فيم قتلوا ابني؟ وقال عليه السلام: كل الجزع والبكاء مكروه سوي الجزع والبكاء علي الحسين عليه السلام 2.
# 4 - عقاب الاعمال: ابي، عن سعد، عن ابن يزيد، عن زياد القندي، عن محمد بن ابي حمزة، عن عيص بن القاسم، قال: ذكر عند ابي عبد الله عليه السلام قاتل الحسين بن علي صلوات الله عليه فقال بعض اصحابه: كنت اشتهي ان ينتقم الله منه في الدنيا، فقال: كانك تستقل له عذاب الله، وما عند الله اشد عذابا واشد نكالا 3.
# الرضا عليه السلام، عن اباءه، عن رسول الله صلي الله عليه واله 5 - عيون اخبار الرضا: بالاسانيد الثلاثة، عن الرضا، عن اباءه عليهم السلام
# PageV00P605
# قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان قاتل الحسين بن علي عليهما السلام في تابوت من نار عليه نصف عذاب اهل النار وقد شد [ت] يداه ورجلاه بسلاسل من نار، منكس في النار، حتي يقع في قعر جهنم وله ريح يتعوذ اهل النار الي ربهم من شدة نتنه، وهو فيها خالد ذاءق العذاب الاليم مع [جميع] من شايع علي قتله، كلما نضجت جلودهم بدل الله عز وجل عليهم الجلود غيرها حتي يذوقوا العذاب الاليم لا يفتر عنهم ساعة، ويسقون من حميم جهنم، فالويل لهم من عذاب [الله تعالي في] النار.
# صحيفة الرضا: عنه عليه السلام مثله 1.
# 6 - عيون اخبار الرضا: بهذا الاسناد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان موسي ابن عمران عليه السلام سال ربه عز وجل، فقال: يا رب ان اخي هارون مات فاغفر له، فاوحي الله عز وجل اليه: يا موسي لو سالتني في الاولين والاخرين لاجبتك ما خلا قاتل الحسين بن علي عليهما السلام، فاني انتقم له من قاتله.
# صحيفة الرضا: عنه عليه السلام مثله 2.
# 8 - باب شدة عقاب قاتل الحسين عليه السلام في عالم البرزخ الاخبار: الاءمة: الصادق عليهم السلام 1 - عقاب الاعمال: ابن المتوكل، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن احمد ابن محمد، عن ابيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن عبد الرحمان، عن عبد الله بن بكر الارجاني، قال: صحبت ابا عبد الله عليه السلام في طريق مكة من المدينة، فنزل منزلا يقال له عسفان 3، ثم مررنا بجبل اسود علي يسار الطريق [م‍] وحش، فقلت: يا بن رسول الله ما اوحش هذا الجبل! ما رايت في الطريق جبلا مثله!
# PageV00P606
# فقال: يا بن بكر اتدري اي جبل هذا؟ هذا جبل يقال له: الكمد، وهو علي واد من اودية جهنم فيه قتلة ابي الحسين عليه السلام " استودعهم الله فيه 1 " تجري من تحته مياه جهنم من الغسلين والصديد والحميم الان، وما يخرج من جهنم وما يخرج من طينة خبال، وما يخرج من لظي وما يخرج من الحطمة وما يخرج من سقر، وما يخرج من الجحيم، وما يخرج من الهاوية، وما يخرج من السعير، وما مررت بهذا الجبل في مسيري، فوقفت الا رايتهما يستغيثان ويتضرعان واني لانظر الي قتلة ابي فاقول لهما: ان هءلاء انما فعلوا لما اسستما، لم ترحمونا اذ وليتم وقتلتمونا وحرمتمونا ووثبتم علي حقنا و استبددتم بالامر دوننا، فلا [ي‍] رحم الله من [ي‍] رحمكما، ذوقا وبال ما صنعتما، و ما الله بظلام للعبيد.
# كامل الزيارات: مثله، وفي اخره زيادات اوردناها في باب جميع ما يتضمن كفر الثلاثة ونفاقهم ولعنهم وعذابهم 2.
# 9 - باب انتقام الله تعالي من قتلته عليه السلام في الرجعة والعلة التي من اجلها يقتل اولاد قتلته عليه السلام الاخبار: الرسول صلي الله عليه واله والصحابة والتابعين 1 - الفردوس لابن شيرويه: عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله، قال: قال لي جبرءيل: قال الله عز وجل: قتلت بدم يحيي بن زكريا سبعين الفا واني اقتل بدم ابنك الحسين بن علي سبعين الفا وسبعين الفا 3.
# 2 - المناقب لابن شهراشوب، تاريخ بغداد وخراسان والابانة والفردوس: قال ابن عباس: اوحي الله تعالي الي محمد صلي الله عليه واله اني قتلت بيحيي بن زكريا عليهما السلام سبعين الفا واقتل بابن بنتك سبعين الفا وسبعين الفا 4.
# PageV00P607
# الاءمة: علي بن الحسين عليهم السلام 3 - المناقب لابن شهراشوب: قال: خرجنا مع الحسين عليه السلام فما نزل منزلا ولا ارتحل عنه الا وذكر يحيي بن زكريا، وقال يوما: من هوان الدنيا علي الله ان راس يحيي اهدي 1 الي بغي من بغايا بني اسراءيل.
# وفي حديث مقاتل، عن زين العابدين، [عن ابيه] عليه السلام: ان امراة ملك بني اسراءيل كبرت وارادت ان تزوج بنتها منه للملك، فاستشار الملك يحيي بن زكريا فنهاه عن ذلك فعرفت المراة ذلك وزينت بنتها وبعثتها الي الملك، فذهبت ولعبت بين يديه، فقال لها الملك: ما حاجتك؟ قالت: راس يحيي بن زكريا، فقال الملك: يا بنية حاجة غير هذا، قالت: ما اريد غيره، وكان الملك اذا كذب فيهم عزل عن ملكه، فخير بين ملكه وبين قتل يحيي، فقتله، ثم بعث براسه اليها في طست من ذهب، فامرت الارض فاخذتها وسلط الله عليهم بخت نصر فجعل يرمي عليهم بالمجانيق 2 ولا تعمل شيءا، فخرجت اليه 3 عجوز من المدينة، فقالت: ايها الملك! ان هذه مدينة الانبياء لا تنفتح الا بما ادلك عليه، قال: لك ما سالت قالت: ارمها بالخبث والعذرة ففعل، فتقطعت فدخلها، فقال: علي بالعجوز فقال لها: ما حاجتك؟ قالت: في المدينة دم يغلي فاقتل عليه حتي يسكن، فقتل عليه سبعين الفا حتي سكن، يا ولدي يا علي والله لا يسكن دمي حتي يبعث الله المهدي فيقتل علي دمي من المنافقين الكفرة الفسقة سبعين الفا 4.
# الباقر عليه السلام 4 - كامل الزيارات: ابي، عن سعد، عن ابن عيسي، عن محمد بن سنان، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام قال: والله لقد قتل قتلة الحسين عليه السلام ولم يطلب بدمه بعد 5.
# 5 - ومنه: ابي، عن سعد، عن ابن عيسي، عن ابن معروف، عن صفوان،
# PageV00P608
# عن حكم الحناط، عن ضريس، عن ابي خالد الكابلي، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# سمعته يقول في قول الله عز وجل " اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير " 1 قال: علي والحسن والحسين عليهم السلام 2.
# احدهما عليهما السلام 6 - تفسير العياشي: عن الحسن بياع الهروي، يرفعه عن احدهما عليهما السلام في قوله " فلا عدوان الا علي الظالمين " 3 قال: الا علي ذرية قتلة الحسين عليه السلام 4.
# 7 - ومنه: عن ابراهيم، عمن رواه، عن احدهما عليهما السلام، قال: قلت " فلا عدوان الا علي الظالمين " قال: لا يعتدي الله علي احد الا علي نسل ولد قتلة الحسين عليه السلام 5.
# الصادق عليه السلام 8 - عقاب الاعمال: ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد، عن محمد ابن سنان، عن اسماعيل بن جابر، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: القاءم والله يقتل ذراري قتلة الحسين عليه السلام بفعال اباءها 6.
# 9 - كامل الزيارات: محمد بن جعفر الرزاز، عن محمد بن الحسين، عن عثمان بن عيسي، عن سماعة، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله تبارك وتعالي " فلا عدوان الا علي الظالمين " قال: اولاد قتلة الحسين عليه السلام.
# كامل الزيارات: ابي، عن سعد، عن ابن هاشم وابن ابي الخطاب، عن عثمان بن عيسي، مثله 7.
# توضيح: لعل المراد بالعدوان ما يسمي ظاهرا عدوانا، وان كان في الواقع موافقا للعدل.
# PageV00P609
# 10 - كامل الزيارات: محمد بن جعفر القرشي الرزاز، عن ابن ابي الخطاب، عن موسي بن سعدان الحناط، عن عبد الله بن القاسم الحضرمي، عن صالح ابن سهل، عن ابي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: " وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين " 1 قال: قتل امير المءمنين عليه السلام وطعن الحسن بن علي عليهما السلام " ولتعلن علوا كبيرا " 2 قتل الحسين بن علي عليهما السلام " فاذا جاء وعد اوليهما " 3 قال: اذا جاء نصر الحسين بن علي عليهما السلام " بعثنا عليكم عبادا لنا اولي باس شديد فجاسوا خلال الديار " 4 قوما يبعثهم الله قبل قيام القاءم عج لا يدعون وترا لال محمد الا احرقوه وكان وعد الله مفعولا. 5 11 - ومنه: ابن الوليد، عن الصفار، عن ابن معروف، عن محمد بن سنان، عن رجل قال: سالت عن ابي عبد الله عليه السلام في قوله تعالي " ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل ". 6 قال: ذلك قاءم ال محمد يخرج فيقتل بدم الحسين بن علي عليهما السلام فلو قتل اهل الارض لم يكن (م‍) سرفا، وقوله تعالي " فلا يسرف في القتل " لم يكن ليصنع شيءا يكون سوفا.
# ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: يقتل والله ذراري قتلة الحسين عليه السلام بفعال اباءها 7.
# 12 - المناقب لابن شهراشوب: الصادق عليه السلام: قتل بالحسين ماءة الف و ما طلب بثاره، وسيطلب بثاره 8.
# الرضا، عن الصادق عليهما السلام 13 - علل الشراءع وعيون اخبار الرضا: الهمداني، عن علي، عن ابيه، عن الهروي، قال: قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام: يا بن رسول الله ما تقول في حديث روي عن الصادق عليه السلام انه قال: اذا خرج القاءم عج قتل ذراري قتلة الحسين
# PageV00P610
# عليه السلام بفعال اباءها؟ فقال عليه السلام: هو كذلك، فقلت: وقول الله عز وجل " ولا تزر وازرة وزر اخري " 1 ما معناه؟ [ف‍] قال: صدق الله في جميع اقواله، ولكن ذراري قتلة الحسين عليه السلام يرضون بفعال 2 اباءهم ويفتخرون بها، ومن رضي شيءا كان كمن اتاه، ولو ان رجلا قتل بالمشرق فرضي بقتله رجل بالمغرب لكان الراضي عند الله عز وجل شريك القاتل، وانما يقتلهم القاءم عج اذا خرج لرضاهم بفعل اباءهم، قال: [ف‍] قلت له: باي شء يبدا القاءم عج منكم اذا قام؟ قال: يبدا ببني شيبة، فيقطع ايديهم لانهم سراق بيت الله عز وجل 3.
# الحسن العسكري، عن اباءه، عن زين العابدين عليهم السلام 14 - تفسير الامام والاحتجاج: بالاسناد الي ابي محمد العسكري عن اباءه عليهم السلام ان علي بن الحسين عليهما السلام كان يذكر حال من مسخهم الله قردة من بني اسراءيل ويحكي قصتهم، فلما بلغ اخرها قال: ان الله تعالي مسخ " اولءك القوم " 4 لاصطياد السمك، فكيف تري عند الله عز وجل يكون حال من قتل اولاد رسول الله صلي الله عليه واله وهتك حريمه؟ ان الله تعالي وان لم يمسخهم في الدنيا فان المعد لهم من عذاب [الله في] الاخرة اضعاف اضعاف عذاب المسخ.
# فقيل له: يا بن رسول الله فانا قد سمعنا منك هذا الحديث، فقال لنا بعض النصاب: فان كان قتل الحسين باطلا فهو اعظم [عند الله] من صيد السمك في السبت، [ا] فما 5 كان يغضب [الله] علي قاتليه كما غضب علي صيادي السمك؟! قال علي بن الحسين عليهما السلام: قل لهءلاء النصاب، فان كان ابليس معاصيه اعظم من معاصي من كفر باغواءه، فاهلك الله من شاء منهم كقوم نوح وفرعون، ولم يهلك ابليس وهو اولي بالهلاك، فما باله اهلك هءلاء الذين قصروا عن ابليس في عمل الموبقات وامهل ابليس مع ايثاره لكشف المخزيات 6، الا 7 كان ربنا عز وجل حكيما بتدبيره وحكمه فيمن
# PageV00P611
# اهلك، وفيمن استبقي، فكذلك هءلاء الصاءدون (للسمك) في السبت، وهءلاء القاتلون للحسين عليه السلام يفعل في الفريقين ما يعلم انه اولي بالصواب والحكمة، لا يسال عما يفعل وعباده يسالون.
# وقال الباقر عليه السلام: [ف‍] لما حدث علي بن الحسين عليهما السلام بهذا الحديث قال له بعض من في مجلسه: يا بن رسول الله، كيف يعاتب 1 الله ويوبخ هءلاء الاخلاف علي قباءح اتي بها 2 اسلافهم؟ وهو يقول: " ولا تزر وازرة وزر اخري "؟ فقال زين العابدين عليه السلام: ان القران نزل بلغة العرب فهو يخاطب فيه اهل [هذا] اللسان بلغتهم، يقول الرجل 3 التميمي - قد اغار قومه علي بلد وقتلوا من فيه - اغرتم علي بلد كذا (و فعلتم كذا) 4، ويقول العربي ايضا: [و] نحن فعلنا ببني فلان ونحن سبينا ال فلان، و نحن خربنا 5 بلد كذا، لا يريد انهم باشروا ذلك، ولكن يريد هءلاء بالعذل واولءك بالافتخار، 6 ان قومهم فعلوا " كذا وقول " 7 الله عز وجل في هذه الايات 8 انما هو توبيخ لاسلافهم وتوبيخ العذل علي هءلاء الموجودين، لان ذلك هو اللغة التي [ا] نزل بها القران، ولان هءلاء الاخلاف ايضا راضون بما فعل اسلافهم مصوبون ذلك لهم، فجاز ان يقال لهم: انتم فعلتم اي اذ رضيتم قبيح فعلهم 6.
# 10 - باب ما عجل الله به قتلة الحسين عليه السلام من العذاب في الدنيا و ما ظهر من اعجازه واستجابة دعاءه في ذلك عند الحرب وبعده الاخبار: الصحابة والتابعين والرواة 1 - المناقب لابن شهراشوب: روي ان الحسين عليه السلام قال لعمر بن سعد:
# ان مما يقر لعيني انك لا تاكل من بر العراق بعدي الا قليلا، فقال مستهزءا: يا ابا
# PageV00P612
# عبد الله في الشعير خلف، فكان كما قال لم يصل الي الري وقتله المختار 1.
# 2 - ومنه: امالي ابي سهل القطان يرويه عن ابن عيينة، قال: ادركت من قتلة الحسين عليه السلام رجلين، اما احدهما فانه طال ذكره حتي كان يلفه.
# وفي رواية: كان يحمله علي عاتقه، واما الاخر فانه كان يستقبل الرواية فيشربها الي اخرها ولا يروي وذلك انه نظر الي الحسين عليه السلام وقد اهوي الي فيه بماء و هو يشرب، فرماه بسهم، فقال الحسين عليه السلام: لا ارواك الله من [ال‍] ماء في دنياك ولا في اخرتك.
# وفي رواية: ان رجلا من كلب 2 رماه بسهم فشك شدقه فقال الحسين عليه السلام:
# لا ارواك الله، فعطش الرجل حتي القي نفسه في الفرات وشرب حتي مات. 3 توضيح: الشك اللزوم واللصوق.
# 3 - المناقب لابن شهراشوب: المقتل عن ابن بابويه، والتاريخ عن الطبري، قال ابو القاسم الواعظ: نادي رجل: يا حسين! انك لن تذوق من الفرات قطرة حتي تموت او تنزل علي حكم الامير، فقال الحسين عليه السلام: اللهم اقتله عطشا ولا تغفر له ابدا، فغلب عليه العطش، فكان يعب المياه ويقول وا عطشاه حتي تقطع.
# تاريخ الطبري: انه كان هذا المنادي عبد الله بن الحصين الازدي رواه حميد بن مسلم، وفي رواية: كان رجلا من دارم.
# فضاءل العشرة: عن ابي السعادات بالاسناد في خبر انه لما رماه الدارمي بسهم، فاصاب حنكه جعل يتلقي الدم، ثم يقول هكذا الي السماء، فكان هذا الدارمي يصيح من الحر في بطنه والبرد في ظهره، بين يديه المراوح والثلج، وخلفه الكانون 4 والنار، و هو يقول: اسقوني فيشرب العس 5 ثم يقول: اسقوني اهلكني العطش، قال: فانقد بطنه.
# ابن بطة في الابانة وابن جرير في التاريخ: انه نادي الحسين ابن جوزة فقال، يا حسين ابشر فقد تعجلت النار في الدنيا قبل الاخرة، قال: ويحك انا؟ قال:
# PageV00P613
# نعم، قال: ولي رب رحيم وشفاعة نبي مطاع، اللهم ان كان عندك 1 كاذبا فجره الي النار، قال: فما هو الا ان ثني عنان فرسه فوثب به فرمي به وبقيت رجله في الركاب، ونفر الفرس فجعل يضرب براسه كل حجر وشجر حتي مات.
# وفي رواية غيرهما: اللهم جره الي النار واذقه حرها في الدنيا قبل مصيره الي الاخرة، فسقط عن فرسه في الخندق وكان فيه نار فسجد الحسين عليه السلام 2.
# (تاريخ الطبري: قال ابو مخنف: وكان فيه نار فسجد الحسين عليه السلام) 3.
# تاريخ الطبري: قال ابو مخنف: حدثني عمرو بن شعيب، عن محمد بن عبد الرحمان ان يدي ابجر 4 بن كعب كانتا في الشتاء تنضحان الماء، وفي الصيف تيبسان كانهما عودان، وفي رواية غيره: كانت يداه تقطران في الشتاء دما وكان هذا الملعون سلب الحسين عليه السلام.
# ويروي انه اخذ عمامته جابر بن زيد 5 الازدي وتعمم بها فصار في الحال معتوها، واخذ ثوبه جعوبة بن حوية الحضرمي ولبسه فتغير وجهه، وحص شعره، و برص بدنه، واخذ سراويله الفوقانية بحير بن عمرو الجرمي وتسرول به فصار مقعدا 6.
# توضيح: رجل احص: بين الحصص: اي قليل شعر الراس، وقد حصت البيضة راسه.
# 4 - المناقب لابن شهراشوب، تاريخ الطبري : ان رجلا من كندة يقال له مالك بن اليسر اتي الحسين عليه السلام بعد ما ضعف من كثرة الجراحات، فضربه علي راسه بالسيف وعليه برنس من خز، فقال عليه السلام: لا اكلت بها ولا شربت وحشرك الله مع الظالمين، فالقي ذلك البرنس من راسه، فاخذه الكندي فاتي به اهله، فقالت امراته:
# اسلب الحسين تدخله في بيتي؟ " لا يجتمع راسي وراسك ابدا " 7 فلم يزل فقيرا حتي هلك 8.
# PageV00P614
# 5 - المناقب لابن شهراشوب: وروي ان الحسين عليه السلام دعا [وقال]: اللهم انا اهل بيت نبيك وذريته وقرابته، فاقصم من ظلمنا وغصبنا حقنا، انك سميع قريب، فقال محمد ابن الاشعث: واي قرابة بينك وبين محمد صلي الله عليه واله، فقرا الحسين عليه السلام " ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين * ذرية بعضها من بعض " 1 ثم قال: اللهم ارني فيه في هذا اليوم ذلا عاجلا، فبرز ابن الاشعث للحاجة فلسعته عقرب علي ذكره فسقط وهو يستغيث ويتقلب علي حدثه 2.
# اقول: [روي] في بعض كتب المناقب المعتبرة: باسناده عن احمد بن الحسين، عن ابي الحسين بن بشران، عن الحسين بن صفوان، عن عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، عن العباس بن هشام 3 بن محمد الكوفي، عن ابيه، عن جده، قال: كان رجل من ابان ابن دارم يقال له زرعة، شهد قتل الحسين عليه السلام فرمي الحسين بسهم فاصاب حنكه، فجعل يتلقي الدم - ثم يقول هكذا الي السماء - فيرمي به، وذلك ان الحسين عليه السلام دعا بماء ليشرب، فلما رماه حال بينه وبين الماء، فقال: اللهم ظمءه اللهم ظمءه.
# قال: فحدثني من شهده وهو يموت وهو يصيح من الحر في بطنه، والبرد في ظهره، وبين يديه المراوح والثلج وخلفه الكانون وهو يقول: اسقوني اهلكني العطش، فيءتي بعس عظيم فيه السويق والماء واللبن لو شربه خمسة لكفاهم، قال: فيشربه ثم يعود فيقول: اسقوني اهلكني العطش، قال: فانقد بطنه كانقداد البعير.
# وذكر اعثم الكوفي هذا الحديث مختصرا، قال: اسم الرامي - لعنه الله - عبد الرحمان الازدي ، فقال له الحسين عليه السلام: اللهم اقتله عطشا ولا تغفر له ابدا.
# قال القاسم بن اصبغ: لقد رايتني عند ذلك الرجل وهو يصيح والماء يبرد له فيه السكر والاعساس فيها اللبن، وهو يقول: ويلكم اسقوني فقد قتلني العطش، فيعطي القلة او العس فاذا نزعه من فيه يصيح حتي انقد بطنه ومات شر ميتة لعنه الله 4.
# PageV00P615
# 11 - باب ما نهب من اسبابه عليه السلام وانقلب رمادا ودخانا ودما و غيرها ومن استعمله صار مبروصا وغيره الاخبار: الصحابة والتابعين والرواة 1 - امالي الطوسي: احمد بن الصلت، عن ابن عقدة، عن الحسن بن علي ابن عفان، عن الحسن بن عطية، عن ناصح، [عن] ابي عبد الله، عن قريبة 1 جارية لهم قالت: كان عندنا رجل خرج علي الحسين عليه السلام ثم جاء بجمل وزعفران، قالت:
# فلما دقوا الزعفران صار نارا [قالت:] فجعلت المراة تاخذ منه الشء فتلطخه علي يدها فيصير منه برص قال‍ [ت]: ونحروا البعير [قالت:] فلما 2 جزوا بالسكين صار مكانها نارا، قالت: فجعلوا يسلخونه فيصير مكانه نارا، قالت: فقطعوه فخرج منه النار، قالت:
# فطبخوه فكلما اوقدوا النار فارت القدر نارا قالت: فجعلوه في الجفنة فصار (ت) نارا، قالت: وكنت صبية يومءذ فاخذت عظما منه فطينت عليه " فوجدته بعد زمان " 3 فلما حززناه 4 بالسكين صار مكانه 5 نار فعرفنا انه ذلك العظم فدفناه 6.
# 2 - المناقب لابن شهراشوب، تاريخ النسوي وتاريخ بغداد وابانة العكبري: قال سفيان بن عيينة: حدثتني جدتي ان رجلا ممن شهد قتل الحسين عليه السلام كان يحمل ورسا فصار ورسه دما، ورايت النجم كان فيه النيران يوم قتل الحسين عليه السلام، يعني بالنجم النبات.
# محمد بن الحكم، عن امه، قالت: انتهب الناس ورسا من عسكر الحسين عليه السلام فما استعملته امراة الا برصت 7.
# PageV00P616
# 3 - المناقب لابن شهراشوب: احاديث ابن الحاشر: قال: كان عندنا رجل خرج علي الحسين عليه السلام، ثم جاء بجمل وزعفران، فكلما دقوا الزعفران صار نارا، فلطخت امراته علي يديها فصارت برصاء، وقال: ونحر البعير فكلما جزوا بالسكين صار مكانها نارا، قال: فقطعوه فخرج منه النار، قال: فطبخوه ففارت القدر نارا.
# (ويروي عن سفيان بن عينة ويزيد بن هارون الواسطي انهما قالا: نحر ابل الحسين عليه السلام، فاذا لحمه يتوقد نارا) 1.
# تاريخ النسوي: قال حماد بن زيد 2: قال جميل بن مرة: لما طبخوها صارت مثل العلقم 3.
# توضيح: العلقم شجر مر ويقال للحنظل ولكل شء مر علقم.
# 4 - المناقب لابن شهراشوب، النطنزي في الخصاءص: لما جاءوا براس الحسين عليه السلام ونزلوا منزلا يقال له قنسرين 4 اطلع راهب من صومعته الي الراس، فراي نورا ساطعا يخرج من فيه ويصعد الي السماء، فاتاهم بعشرة الاف درهم، واخذ الراس وادخله صومعته فسمع صوتا ولم ير شخصا، قال: طوبي لك وطوبي لمن عرف حرمته فرفع الراهب راسه، وقال: يا رب بحق عيسي تامر هذا الراس بالتكلم معي، فتكلم الراس، وقال: يا راهب! اي شء تريد؟ قال: من انت؟ قال: انا ابن محمد المصطفي وانا ابن علي المرتضي، وانا ابن فاطمة الزهراء (و) انا المقتول بكربلاء، انا المظلوم، انا العطشان وسكت، فوضع الراهب وجهه علي وجهه، وقال: لا ارفع وجهي عن وجهك حتي تقول انا شفيعك يوم القيامة، فتكلم الراس وقال: ارجع الي دين جدي محمد صلي الله عليه واله، فقال الراهب: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، فقبل له الشفاعة، فلما اصبحوا اخذوا منه الراس والدراهم فلما بلغوا الوادي نظروا الدراهم قد صارت حجارة.
# PageV00P617
# وفي اثر: عن ابن عباس ان ام كلثوم قالت لحاجب ابن زياد: ويلك هذه الالف درهم خذها اليك واجعل راس الحسين عليه السلام امامنا واجعلنا علي الجمال وراء الناس ليشتغل الناس بنظرهم الي راس الحسين عليه السلام عنا، فاخذ الالف وقدم الراس فلما كان الغد اخرج الدراهم وقد جعلها الله حجارة سوداء مكتوبا علي احد جانبيها " ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون " 1 وعلي الجانب الاخر " وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون " 2.
# 5 - المناقب لابن شهراشوب، ابو مخنف: في رواية لما دخل بالراس علي يزيد - لعنه الله - كان للراس طيب قد فاح علي كل طيب ولما نحر الجمل الذي [حمل] عليه راس الحسين عليه السلام كان لحمه امر من الصبر ولما قتل [الحسين] عليه السلام صار الورس دما وانكسفت الشمس الي ثلاثة اسبات، وما في الارض حجر الا وتحته دم، وناحت عليه الجن كل يوم فوق قبر النبي صلي الله عليه واله الي سنة كاملة 3.
# توضيح: قوله الي ثلاثة اسبات اي اسابيع، وانما ذكر هكذا لانهم ذكروا ان قتله عليه السلام كان يوم السبت فابتداء ذلك من هذا اليوم.
# 6 - اقول: [روي] في بعض كتب المناقب المعتبرة باسناده عن احمد بن الحسين، عن محمد بن الحسين القطان، عن عبد الله بن جعفر بن درستويه، عن يعقوب ابن سفيان النسوي، عن سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، عن جميل بن مرة قال:
# اصابوا ابلا في عسكر الحسين عليه السلام يوم قتل فنحروها وطبخوها، قال: فصارت مثل العلقم، فما استطاعوا ان يسيغوا منها شيءا.
# ثم قال وبهذا الاسناد: عن يعقوب بن سفيان، عن ابي بكر الحميدي، عن سفيان قال: حدثتني جدتي، قال‍ [ت]: لقد رايت الورس عاد رمادا ولقد رايت اللحم كان فيه النار حين قتل الحسين عليه السلام.
# وبهذا الاسناد: عن يعقوب بن سفيان، عن ابي نعيم، عن عقبة بن ابي حفصة، عن ابيه، قال: ان كان الورس من ورس الحسين عليه السلام ليقال به هكذا، فيصير
# PageV00P618
# رمادا.
# وبهذا الاسناد: عن احمد بن الحسين، عن ابي عبد الله الحافظ، عن محمد بن يعقوب، عن العباس بن محمد الدوري، عن يحيي بن معين، عن جريز، عن زيد بن ابي الزياد 1، قال: قتل الحسين عليه السلام ولي اربع عشرة سنة وصار الورس رمادا الذي كان في عسكرهم، واحمرت افاق السماء، ونحروا ناقة في عسكرهم، فكانوا يرون في لحمها النيران.
# PageV00P619
# 22 - ابواب بعض ما عجل ليزيد - عليه اللعنة - في الدنيا من الانتقام ولساءر قتلته عليه السلام 1 - باب بعض ما اصاب يزيد - عليه اللعنة - في الدنيا الاخبار: الصحابة والتابعين والرواة 1 - كامل الزيارات: احمد بن عبد الله بن علي، عن جعفر بن سليمان، عن ابيه، عن عبد الرحمان الغنوي، عن سليمان قال: وهل بقي في السماوات ملك لم ينزل الي رسول الله صلي الله عليه واله يعزيه في ولده الحسين عليه السلام؟ ويخبره بثواب الله اياه و يحمل اليه تربته مصروعا عليها، مذبوحا مقتولا، [جريحا] طريحا مخذولا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اللهم اخذل من خذله واقتل من قتله واذبح من ذبحه ولا تمتعه بما طلب.
# قال عبد الرحمان: فوالله لقد عوجل الملعون يزيد ولم يتمتع بعد قتله [بما طلب، قال عبد الرحمان:] ولقد اخذ مغافصة 2، بات سكرانا واصبح ميتا متغيرا كانه مطلي بقار اخذ علي اسف وما بقي احد ممن تابعه علي قتله او كان في محاربته الا اصابه جنون او جذام او برص وصار ذلك وراثة في نسلهم 3 [لعنهم الله].
# PageV00P621
# 2 - باب بعض ما اصاب ابن زياد - لعنه الله - من العذاب في الدنيا الاخبار: الصحابة والتابعين والرواة 1 - في بعض كتب المناقب المعتبرة: عن الحسن بن احمد الهمداني، عن محمود بن اسماعيل الصيرفي، عن احمد بن محمد بن الحسين، عن الطبراني، عن محمد ابن عبد الله الحضرمي، عن محمد بن يحيي الصوفي، عن ابي غسان، عن عبد السلام بن حرب، عن عبد الملك بن كردوس، عن حاجب عبيد الله بن زياد - لعنه الله - قال:
# دخلت القصر خلف عبيد الله بن زياد - لعنه الله - فاضطرم في وجهه نارا فقال هكذا بكمه علي وجهه وقال: هل رايت؟ قلت: نعم، فامرني ان اكتم ذلك 1.
# 2 - عقاب الاعمال: باسناده عن عمر بن سعد، عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن عمار بن عمير التيمي 2، قال: لما جء براس عبيد الله بن زياد - لعنه الله - ورءوس اصحابه عليهم غضب الله، قال: انتهيت اليهم والناس يقولون قد جاءت، [قال:] فجاءت حية تتخلل الرءوس حتي دخلت في منخر عبيد الله بن زياد - لعنة الله عليه - ثم خرجت فدخلت في المنخر الاخر 3.
# 3 - المناقب لابن شهراشوب: كتابي ابن بطة والترمذي وخصاءص النطنزي واللفظ للاول، عن عمارة بن عمير، انه لما جء براس ابن زياد، ورءوس اصحابه الي المسجد انتهيت اليهم، والناس يقولون قد جاءت قد جاءت، قال: فجاءت حية تتخلل الرءوس حتي دخلت في منخره ثم خرجت من المنخر الاخر، ثم قالوا: قد جاءت، قد جاءت ففعلت ذلك مرتين او ثلاثا. 4 3 - باب بعض ما اصاب عمر بن سعد - عليه اللعنة - في الدنيا الاخبار: الاءمة عليهم السلام 1 - المناقب لابن شهراشوب: روي ان الحسين عليه السلام قال لعمر بن سعد:
# ان مما يقر لعيني انك لا تاكل من بر العراق بعدي الا قليلا، فقال مستهزءا: يا ابا عبد الله في الشعير خلف، فكان كما قال، لم يصل الي الري وقتله المختار 5.
# PageV00P622
# [اقول:] روي الساءل عن السيد المرتضي رضي الله عنه، عن خبر روي النعماني في كتاب التسلي عن الصادق عليه السلام انه قال: اذا احتضر الكافر حضره رسول الله صلي الله عليه واله وعلي صلوات الله عليه وجبرءيل وملك الموت، فيدنو اليه علي عليه السلام فيقول: يا رسول الله ان هذا كان يبغضنا اهل البيت فابغضه، فيقول رسول الله صلي الله عليه واله: يا جبرءيل! ان هذا كان يبغض الله ورسوله واهل بيت رسوله فابغضه، فيقول جبرءيل لملك الموت: ان هذا كان يبغض الله ورسوله واهل بيته فابغضه واعنف به، فيدنو منه ملك الموت فيقول: يا عبد الله اخذت فكاك رقبتك، اخذت امان براءتك، تمسكت بالعصمة الكبري في دار الحياة الدنيا فيقول: وما هي؟ فيقول: ولاية علي بن ابي طالب، فيقول: ما اعرفها ولا اعتقد بها، فيقول له جبرءيل: يا عدو الله وما كنت تعتقد؟ فيقول له جبرءيل: ابشر يا عدو الله بسخط الله وعذابه في النار، اما ما كنت ترجو فقد فاتك، واما الذي كنت تخاف قد نزل بك، ثم يسل نفسه سلا عنيفا، ثم يوكل بروحه ماءة شيطان كلهم يبصق في وجهه ويتاذي بريحه، فاذا وضع في قبره فتح له باب من ابواب النار يدخل اليه من فوح ريحها ولبها، ثم انه يءتي بروحه الي جبال برهوت ثم انه يصير في المركبات بعد ان يجري في كل سنخ 1 مسخوط عليه 2 حتي يقوم قاءمنا اهل البيت، فيبعثه الله فيضرب عنقه، وذلك قوله " قالوا ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا فهل الي خروج من سبيل " 3 والله لقد اتي بعمر بن سعد بعدما قتل، وانه لفي صورة قرد في عنقه سلسلة، فجعل يعرف اهل الدار وهم لا يعرفونه والله لا يذهب الايام حتي يمسخ عدونا مسخا ظاهرا حتي ان الرجل منهم ليمسخ في حياته قردا او خنزيرا ومن وراءهم عذاب غليظ ومن وراءهم جهنم وساءت مصيرا 4.
# بيان: هذا خبر غريب ولم ينكره السيد في الجواب، واجاب بما حاصله انا ننكر تعلق الروح بجسد اخر، ولا ننكر تغير جسمه الي صورة اخري.
# واقول: يمكن حمله علي التغيير في الجسد المثالي او اجزاء جسده الاصلي الي
# PageV00P623
# الصور القبيحة، وسياتي بعض القول في ذلك ان شاء الله في كتاب المعاد.
# 4 - باب ما اصاب ساءر قتلته عليه السلام والحاضرين في محاربته من العقوبات والنقمات في الدنيا الاخبار: الصحابة والتابعين 1 - المناقب لابن شهراشوب: ابانة ابن بطة وجامع الدارقطني وفضاءل احمد، روي قرة بن اعين، عن خاله 1، قال: كنت عند ابي رجاء العطاردي، فقال:
# لا تذكروا اهل البيت الا بخير، فدخل عليه رجل من حاضري كربلاء وكان يسب الحسين عليه السلام فاهوي الله عليه نجمين فعميت عيناه.
# وسال عبد الله " بن رياح " 2 القاضي اعمي عن عماءه، فقال: كنت حضرت كربلاء وما قاتلت، فنمت فرايت شخصا هاءلا، قال لي: اجب رسول الله صلي الله عليه واله، فقلت: لا اطيق، فجرني الي رسول الله صلي الله عليه واله فوجدته حزينا وفي يده حربة وبسط قدامه نطع 3 وملك قبله قاءم في يده سيف من النار يضرب اعناق القوم وتقع النار فيهم فتحرقهم ثم يحيون ويقتلهم ايضا هكذا، فقلت: السلام عليك يا رسول الله، والله ما ضربت بسيف ولا طعنت برمح ولا رميت سهما، فقال النبي صلي الله عليه واله الست كثرت السواد؟ فسلمني واخذ من طست فيه دم فكحلني من ذلك الدم، فاحترقت عيناي فلما انتبهت كنت اعمي 4.
# كنز المذكرين: قال الشعبي: رايت رجلا متعلقا باستار الكعبة وهو يقول:
# اللهم اغفر لي ولا اراك تغفر لي، فسالته عن ذنبه فقال: كنت من الوكلاء علي راس الحسين عليه السلام وكان معي خمسون رجلا فرايت غمامة بيضاء من نور [و] قد (ت‍) نزلت من السماء الي الخيمة وجمعا كثيرا احاطوا بها فاذا فيهم ادم ونوح وابراهيم وموسي و عيسي، ثم نزلت اخري وفيها النبي صلي الله عليه واله وجبرءيل وميكاءيل وملك الموت فبكي
# PageV00P624
# النبي صلي الله عليه واله وبكوا معه جميعا، فدنا ملك الموت وقبض تسعا واربعين، " فوثب علي " 1، فوثبت علي رجلي وقلت: يا رسول الله الامان الامان، فوالله ما شايعت في قتله ولا رضيت، فقال: ويحك وانت تنظر الي ما يكون؟ فقلت: نعم، فقال: يا ملك الموت خل عن قبض روحه، فانه لابد ان يموت يوما فتركني وخرجت الي هذا الموضع تاءبا [علي ما كان مني] 2.
# اقول في اللهوف وغيره: عن عبد الله بن رياح 3 القاضي قال: لقيت 4 رجلا مكفوفا قد شهد قتل الحسين عليه السلام، فسءل عن [ذهاب] بصره، فقل: (قد) كنت شهدت قتله عاشر عشرة غير اني لم اطعن برمح ولم اضرب بسيف ولم ارم بسهم، فلما قتل رجعت الي منزلي وصليت العشاء الاخرة ونمت، فاتاني ات في منامي، فقال: اجب رسول الله صلي الله عليه واله، [فانه يدعوك] فقلت: مالي وله، فاخذ بتلبيبي 5 وجرني اليه، فاذا النبي صلي الله عليه واله جالس في صحراء حاسر عن ذراعيه اخذ بحربة وملك قاءم بين يديه وفي يده سيف من نار (و) يقتل 6 اصحابي التسعة، فكلما ضرب ضربة التهب‍ (- ت) انفسهم نارا فدنوت منه وجثوت بين يديه وقلت: السلام عليك يا رسول الله فلم يرد علي [السلام]، ومكث طويلا، ثم رفع راسه وقال: يا عدو الله انتهكت حرمتي وقتلت عترتي ولم ترع حقي وفعلت 7 وفعلت، فقلت: يا رسول الله! ما ضربت بسيف، ولا طعنت برمح، ولا رميت بسهم، فقال: صدقت ولكنك كثرت السواد، ادن مني! فدنوت منه، فاذا طست مملوء دما، فقال لي: هذا دم ولدي الحسين فكحلني من ذلك الدم فانتبهت حتي الساعة لا ابصر شيءا 8.
# 2 - مقاتل الطالبيين: قال المداءني: حدثني ابو غسان، عن هارون بن سعد، عن القاسم بن اصبغ بن نباتة، قال: رايت رجلا من بني ابان بن دارم اسود الوجه وكنت اعرفه جميلا شديد البياض، فقلت له: ما كدت اعرفك، قال: اني قتلت
# PageV00P625
# شابا امرد 1 مع الحسين عليه السلام بين عينيه اثر السجود، فما نمت ليلة منذ قتلته الا اتاني فياخذ بتلابيبي حتي ياتي جهنم فيدفعني فيها، فاصيح فما يبقي احد في الحي الا سمع صياحي، قال: والمقتول العباس بن علي عليهما السلام 2.
# 3 - امالي الطوسي: المفيد، عن المراغي، عن علي بن الحسين بن سفيان، عن محمد بن عبد الله بن سليمان، عن عباد بن يعقوب، عن الوليد بن ابي ثور، عن محمد ابن سليمان، عن عمه، قال: لما خفنا 3 ايام الحجاج 4 خرج نفر منا من الكوفة مستترين، وخرجت معهم فصرنا الي كربلاء، وليس بها موضع نسكنه، فبنينا كوخا علي شاطء الفرات، وقلنا ناوي اليه، فبينا نحن فيه اذ جاءنا رجل غريب، فقال: اصير معكم في هذا الكوخ الليلة، فاني عابر سبيل، فاجبناه وقلنا غريب منقطع به، فلما غربت الشمس واظلم الليل اشعلنا وكنا نشعل بالنفط، ثم جلسنا نتذاكر امر الحسين عليه السلام ومصيبته وقتله ومن تولاه، فقلنا: ما بقي [احد] من قتلة الحسين عليه السلام الا رماه الله ببلية في بدنه، فقال ذلك الرجل: فانا [قد] كنت فيمن قتله، والله ما اصابني سوء وانكم يا قوم تكذبون، فامسكنا عنه 5، وقل ضوء النفط، فقام ذلك الرجل ليصلح الفتيلة باصبعه، فاخذت النار كفه فخرج [و] نادي حتي القي نفسه في الفرات يتغوص 6 به، فوالله لقد راينا [ه] يدخل راسه في الماء والنار علي وجه الماء، فاذا اخرج راسه سرت النار اليه، فيغوصه الي الماء ثم يخرجه فتعود اليه، فلم يزل ذلك دابه حتي هلك 7.
# 4 - عقاب الاعمال: ابن المتوكل، عن محمد العطار، عن الاشعري، عن محمد بن الحسين، عن نصر بن مزاحم، عن عمر بن سعد، عن محمد بن يحيي الحجازي، عن اسماعيل بن داود، (عن) ابي العباس الاسدي، عن سعيد بن الخليل، عن يعقوب ابن سليمان، قال: سمرت 8 انا ونفر ذات ليلة، فتذاكرنا مقتل الحسين عليه السلام، فقال
# PageV00P626
# رجل من القوم: ما تلبس احد بقتله الا اصابه بلاء في اهله ونفسه، وماله، فقال شيخ من القوم: فهو والله ممن شهد قتله واعان عليه فما اصابه الي الان امر يكرهه، فمقته القوم وتغير السراج وكان دهنه نفطا، فقام اليه ليصلحه، فاخذت النار باصبعه فنفخها فاخذت بلحيته فخرج يبادر الي الماء فالقي نفسه في النهر وجعلت النار ترفرف 1 علي راسه فاذا اخرجه احرقته حتي مات لعنه الله 2.
# 5 - ومنه: بهذا الاسناد، عن عمر بن سعد، عن القاسم بن الاصبغ قال:
# قدم علينا رجل من بني دارم ممن شهد قتل الحسين عليه السلام مسود الوجه وكان رجلا جميلا شديد البياض، فقلت له: ما كدت [ان] اعرفك لتغير لونك، فقال: قتلت رجلا من اصحاب الحسين عليه السلام ابيض بين عينيه اثر السجود وجءت براسه، فقال القاسم:
# لقد رايته علي فرس له مرحا وقد علق الراس بلبانها وهو يصيب ركبتها 3، قال: فقلت لابي: لو انه رفع الراس قليلا، ا [ما] تري ما تصنع به الفرس بيديها؟
# فقال لي: يا بني ما يصنع به اشد، لقد حدثني، فقال: ما نمت ليلة منذ قتلته الا اتاني في منامي حتي ياخذ بتلبيبي 4 فيقودني، فيقول: انطلق فينطلق بي الي جهنم فيقذف بي فيها حتي اصبح، قال: فسمعت بذلك جارة 5 له فقالت: ما يدعنا ننام شيءا من الليل من صياحه، قال: فقمت في شباب من الحي فاتينا امراته فسالناها فقالت:
# قد ابدي علي نفسه، قد صدقكم 6.
# توضيح: قوله مرحا حال عن الراكب اي فرحا وفي نسخة قديمة موجا فهو صفة للمركوب اي خصي والاصل فيه موجوء، لكن قد يستعمل هكذا.
# قال الجزري: ومنه الحديث انه ضحي بكبشين موجوءين اي خصيين ومنهم من يرويه موجاين بوزن مكرمين وهو خطا ومنهم موجيين بغير همزة علي التخفيف و يكون من وجءه وجءا فهو موجء.
# وقال الفيروزابادي: اللبان بالفتح الصدر او وسطه او ما بين الثديين او صدر
# PageV00P627
# ذي الحافر، وقوله ابدي علي نفسه اي اظهر وفيه تضمين معني الطعن اي طاعنا علي نفسه.
# 6 - وفي بعض كتب المناقب المعتبرة: قال: اخبرنا علي بن احمد العاصمي، عن اسماعيل بن احمد البيهقي 1، عن والده احمد بن الحسين، عن ابي عبد الله الحافظ، عن محمد بن يعقوب، عن العباس بن محمد، عن الاسود بن عامر، عن شريك بن عمير يعني عبد الملك، قال: قال الحجاج يوما: من كان له بلاء فليقم فلنعطه علي بلاءه، فقام رجل فقال: اعطني علي بلاءي، قال: وما بلاءك؟ قال: قتلت الحسين، قال: وكيف قتلته؟ قال: دسرته والله بالرمح دسرا، 2 وهبرته بالسيف هبرا 3 وما اشركت معي في قتله احدا، قال: اما انك واياه لن تجتمعا في مكان ابدا، قال له: اخرج، قال:
# واحسبه لم يعطه شيءا. 4 7 - ومنه: باسناده عن ابي الدنيا، عن اسحاق بن اسماعيل، عن سفيان قال: حدثتني جدتي ام ابي، قالت: ادركت رجلين ممن شهد قتل الحسين عليه السلام، فاما احدهما فطال ذكره حتي كان يلفه، واما الاخر فكان يستقبل الراوية فيشربها حتي ياتي علي اخرها، قال سفيان: ادركت ابن احدهما بن خبل او نحو هذا 5.
# وروي ان رجلا بلا ايد ولا ارجل 6 وهو اعمي، يقول: رب نجني من النار فقيل له: لم تبق لك عقوبة، ومع ذلك تسال النجاة من النار! قال: كنت فيمن قتل الحسين عليه السلام بكربلا، فلما قتل رايت عليه سراويلا وتكة حسنة بعد ما سلبه الناس فاردت ان انزع منه التكة فرفع يده اليمني ووضعها علي التكة فلم اقدر علي دفعها فقطعت يمينه، ثم هممت ان اخذ التكة فرفع شماله، فوضعها علي تكته فقطعت يساره، ثم هممت بنزع التكة من السراويل، فسمعت زلزلة فخفت وتركته، فالقي الله علي النوم فنمت بين القتلي، فرايت كان محمدا صلي الله عليه واله (قد) اقبل ومعه علي وفاطمة فاخذوا راس الحسين عليه السلام فقبلته فاطمة، ثم قالت: يا ولدي قتلوك قتلهم الله، من
# PageV00P628
# فعل هذا بك؟ فكان يقول: قتلني شمر وقطع يداي هذا الناءم واشار الي، فقالت فاطمة لي: قطع الله يديك ورجليك واعمي بصرك وادخلك النار، فانتبهت فانا لا ابصر شيءا وسقطت مني يداي ورجلاي، ولم يبق من دعاءها الا النار 1.
# 8 - اقول: في بعض مءلفات المتاخرين من الاصحاب، عن سعيد بن المسيب، قال: لما استشهد سيدي ومولاي الحسين عليه السلام وحج الناس من قابل دخلت علي علي بن الحسين عليهما السلام، فقلت له: يا مولاي قد قرب الحج فماذا تامرني؟
# فقال: امض علي نيتك وحج فحججت فبينما (انا) اطوف بالكعبة واذا انا برجل مقطوع اليدين ووجهه كقطع الليل المظلم وهو متعلق باستار الكعبة وهو يقول: اللهم رب هذا البيت [الحرام] اغفر لي وما احسبك (ان) تفعل ولو تشفع في سكان سماواتك وارضيك وجميع ما خلقت لعظم جرمي.
# قال سعيد بن المسيب: فشغلت وشغل الناس عن الطواف حتي حف به الناس واجتمعنا اليه، فقلنا: يا ويلك لو كنت ابليس ما كان ينبغي لك ان تياس من - رحمة الله - فمن انت؟ وما ذنبك؟ فبكي وقال: يا قوم انا اعرف بنفسي وذنبي و ما جنيت، فقلنا له: تذكره لنا، فقال: انا كنت جمالا لابي عبد الله (الحسين) عليه السلام لما خرج 1 من المدينة الي العراق وكنت اراه اذا اراد الوضوء للصلاة يضع سراويله عندي فاري تكة تغشي الابصار بحسن اشراقها وكنت اتمناها تكون لي الي ان صرنا بكربلاء وقتل الحسين عليه السلام وهي معه فدفنت نفسي في مكان من الارض.
# فلما جن الليل خرجت من مكاني فرايت من تلك المعركة نورا لا ظلمة، ونهارا لا ليلا، والقتلي مطرحين علي وجه الارض، فذكرت لخيبتي 3 وشقاءي التكة 4 فقلت والله لاطلبن الحسين وارجو ان تكون التكة في سراويله فاخذها ولم ازل انظر في وجوه القتلي حتي اتيت الي الحسين عليه السلام فوجدته مكبوبا علي وجهه وهو جثة بلا راس و نوره مشرق مرمل بدماءه، والرياح سافية عليه، فقلت: هذا والله الحسين فنظرت الي
# PageV00P629
# سراويله كما كنت اراها فدنوت منه وضربت بيدي الي التكة لاخذها فاذا هو قد عقدها عقدا كثيرة فلم ازل احلها حتي حللت عقدة منها.
# فمد يده اليمني وقبض علي التكة فلم اقدر علي اخذ يده عنها ولا اصل اليها فدعتني النفس الملعونة الي ان اطلب شيءا اقطع به يديه فوجدت قطعة سيف مطروح فاخذتها وانتكبت 1 علي يده ولم ازل احزها 2 حتي فصلتها عن زنده ثم نحيتها عن التكة و مددت يدي الي التكة لاحلها فمد يده اليسري فقبض عليها فلم اقدر علي اخذها فاخذت قطعة السيف ولم ازل احزها حتي فصلتها عن التكة ومددت يدي الي التكة لاخذها فاذا الارض ترجف والسماء تهتز واذا بغلبة عظيمة، وبكاء ونداء وقاءل يقول: وا ابناه، وا مقتولاه، وا ذبيحاه، وا حسيناه، وا غريباه، يا بني قتلوك وما عرفوك ومن شرب الماء منعوك.
# فلما رايت ذلك صعقت 3 ورميت نفسي بين القتلي واذا بثلاث نفر وامراة وحولهم خلاءق وقوف وقد امتلات الارض بصور الناس واجنحة الملاءكة واذا بواحد منهم يقول: يا ابناه يا حسين، فداك جدك وابوك وامك واخوك واذا بالحسين عليه السلام قد جلس وراسه علي بدنه وهو يقول: لبيك يا جداه يا رسول الله، ويا ابتاه يا امير المءمنين! ويا اماه! يا فاطمة الزهراء، ويا اخاه المقتول بالسم، عليكم مني السلام، ثم انه بكي وقال: يا جداه قتلوا - والله - رجالنا، يا جداه سلبوا - والله - نساءنا، يا جداه نهبوا - والله - رحالنا، يا جداه ذبحوا - والله - اطفالنا، يا جداه يعز والله عليك ان تري حالنا، وما فعل الكفار بنا.
# واذا هم جلسوا يبكون حوله علي ما اصابه وفاطمة تقول: يا اباه يا رسول الله اما تري ما فعلت امتك بولدي؟ اتاذن لي ان اخذ من دم شيبه واخضب به ناصيتي؟
# والقي الله عز وجل وانا مختضبة بدم ولدي الحسين، فقال لها: خذي وناخذ يا فاطمة فرايتهم ياخذون من دم شيبه، وتمسح به فاطمة ناصيتها والنبي وعلي والحسن عليهم السلام يمسحون به نحورهم وصدورهم وايديهم الي المرافق وسمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول:
# PageV00P630
# فديتك يا حسين يعز والله علي ان اراك مقطوع الراس مرمل الجبينين دامي النحر مكبوبا علي قفاك قد كساك الذارء من الرمول وانت طريح مقتول مقطوع الكفين، يا بني من قطع يدك اليمني وثني باليسري؟ 1 فقال: يا جداه كان معي جمال من المدينة، وكان يراني اذا وضعت سراويلي للوضوء، فيتمني ان تكون تكتي له، فما منعني ان ادفعها اليه الا لعلمي انه صاحب هذا الفعل.
# فلما قتلت خرج يطلبني بين القتلي، فوجدني جثة بلا راس فتفقد سراويلي فراي التكة وقد كنت عقدتها عقدا كثيرة، فضرب بيده الي التكة فحل عقدة منها فمددت يدي اليمني، فقبضت علي التكة، فطلب في المعركة فوجد قطعة سيف مكسور فقطع به يميني، ثم حل عقدة اخري فقبضت علي التكة بيدي اليسري كي لا يحلها فتنكشف عورتي، فحز 2 يدي اليسري، فلما اراد حل التكة حس بك فرمي نفسه بين القتلي.
# فلما سمع النبي صلي الله عليه واله كلام الحسين عليه السلام بكي بكاء شديدا، واتي الي بين القتلي الي ان وقف نحوي، فقال: مالي ومالك يا جمال؟ تقطع يدين طالما قبلهما جبرءيل وملاءكة الله اجمعين، وتباركت بهما 3 اهل السماوات والارضين؟ اما كفاك ما صنع به الملاعين من الذل والهوان؟! فهتكوا 4 نساءه من بعد الخدور وانسدال الستور سود الله وجهك يا جمال في الدنيا والاخرة وقطع الله يديك ورجليك، وجعلك في حزب من سفك دماءنا وتجرا علي الله، فما استتم دعاءه صلي الله عليه واله حتي شلت يداي وحسست بوجهي كانه البس قطعا من الليل مظلما وبقيت علي هذه الحالة فجءت الي هذا البيت استشفع وانا اعلم انه لا يغفر لي ابدا فلم يبق في مكة احد الا [و] سمع حديثه وتقرب الي الله تعالي بلعنته وكل يقول حسبك ما جنيت يا لعين " وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون " 5.
# PageV00P631
# اقول : هذه القصة وجدتها في كتاب الهداية للحسين بن حمدان، عن سعيد بن المسيب. 1 9 - منتخب المجالس 2: قال: حكي عن رجل كوفي حداد، قال: لما خرج العسكر من الكوفة لحرب الحسين بن علي عليهما السلام جمعت حديدا عندي، واخذت التي وسرت معهم، فلما وصلوا وطنبوا خيمهم بنيت خيمة وصرت اعمل اوتادا للخيم وسككا ومرابط للخيل واسنة للرماح وما اعوج من سنان او خنجر او سيف كنت بكل ذلك بصيرا فصار رزقي كثيرا وشاع ذكري بينهم حتي اتي الحسين عليه السلام مع عسكره فارتحلنا الي كربلا وخيمنا علي شاطء العلقمي، وقام القتال فيما بينهم وحموا الماء عليه، وقتلوه وانصاره وبنيه، وكان مدة اقامتنا وارتحالنا تسعة عشر يوما فرجعت غنيا الي منزلي والسبايا معنا، فعرضت علي عبيد الله - لعنه الله - فامر ان يشهروهم الي يزيد - لعنه الله - الي الشام.
# فلبثت في منزلي اياما قلاءل، واذا انا ذات ليلة راقد علي فراشي، فرايت طيفا كان القيامة قامت، والناس يموجون علي الارض كالجراد اذا فقدت دليلها وكلهم دالع لسان علي صدره من شدة الظما، وانا اعتقد بان ما فيهم اعظم مني عطشا لانه كل سمعي وبصري من شدته هذا غير حرارة الشمس يغلي منها دماغي والارض تغلي كانها القير، اذا اشعل تحتها نار، فخلت ان رجلي قد تقلعت قدماها، فوالله العظيم لو اني خيرت بين عطشي وتقطيع لحمي حتي يسيل دمي لاشربه لرايت شربه خيرا من عطشي.
# فبينا انا في العذاب الاليم، والبلاء العميم، اذا انا برجل قد عم الموقف نوره، وابتهج الكون بسروره، راكب علي فرس، وهو ذو شيبة قد حفت به الوف من كل نبي ووصي وصديق وشهيد وصالح، فمر كانه ريح او سيران فلك، فمرت ساعة واذا
# PageV00P632
# انا بفارس علي جواد اغر، له وجه كتمام القمر، تحت ركابه الوف، ان امر اءتمروا، و ان زجر انزجروا فاقشعرت الاجسام من لفتاته، وارتعدت الفراءص من خطراته فتاسفت علي الاول ما سالت عنه خيفة من هذا، واذا به قد قام في ركابه واشار الي اصحابه، وسمعت قوله خذوه، واذا باحدهم قاهر بعضدي 1 كلبه 2 حديد 3 خارجة من النار، فمضي بي اليه فخلت كتفي اليمني قد انقلعت، فسالته الخفة فزادني ثقلا، فقلت له: سالتك بمن امرك علي من تكون؟ قال: ملك من ملاءكة الجبار، قلت: ومن هذا؟ قال: علي الكرار، قلت: والذي قبله؟ قال: محمد المختار، قلت: والذي حوله؟
# قال: النبيون، والصديقون، والشهداء، والصالحون، والمءمنون، قلت: انا ما فعلت حتي امرك علي؟ قال: اليه يرجع الامر، وحالك حال هءلاء، فحققت النظر واذا بعمر بن سعد امير العسكر، وقوم لم اعرفهم واذا بعنقه سلسلة من حديد، والنار خارجة من عينيه واذنيه فايقنت بالهلاك وباقي القوم منهم مغلل ومنهم مقيد ومنهم مقهور بعضده مثلي.
# فبينا نحن نسير، واذا برسول الله صلي الله عليه واله الذي وصفه الملك جالس علي كرسي عال يزهر 4 اظنه من اللءلء، ورجلين ذي شيبتين بهيتين 5 عن يمينه، فسالت الملك عنهما، فقال: نوح وابراهيم واذا برسول الله صلي الله عليه واله يقول: ما صنعت يا علي؟ قال: ما تركت احدا من قاتلي الحسين الا واتيت به، فحمدت الله تعالي علي اني لم اكن منهم ورد الي عقلي، واذا برسول الله صلي الله عليه واله يقول: قدموهم فقدموهم اليه وجعل يسالهم ويبكي و يبكي كل من في الموقف لبكاءه لانه يقول للرجل: ما صنعت بطف كربلاء بولدي الحسين؟ فيجيب يا رسول الله انا حميت الماء عليه وهذا يقول: انا قتلته وهذا يقول:
# انا وطءت صدره بفرسي، ومنهم من يقول: انا ضربت ولده العليل، فصاح رسول الله صلي الله عليه واله: وا ولداه وا قلة ناصراه وا حسيناه وا علياه هكذا جري عليكم بعدي اهل بيتي انظر يا ابي ادم، انظر يا اخي نوح، كيف خلفوني في ذريتي؟ فبكوا حتي ارتج المحشر، فامر بهم زبانية جهنم يجرونهم اولا فاولا الي النار.
# واذا بهم قد اتوا برجل، فساله فقال: ما صنعت شيءا، فقال: اما كنت نجارا؟
# PageV00P633
# قال: صدقت يا سيدي لكني ما عملت شيءا الا عمود الخيمة لحصين بن نمير لانه انكسر من ريح عاصف فوصلته، فبكي وقال: كثرت السواد علي ولدي خذوه الي النار و صاحوا لا حكم الا لله ولرسوله ووصيه.
# قال الحداد: فايقنت بالهلاك فامر بي فقدموني فاستخبرني فاخبرته فامر بي الي النار فما سحبوني الا وانتبهت، وحكيت لكل من لقيته، وقد يبس لسانه ومات نصفه وتبرا منه كل من يحبه ومات فقيرا لا رحمه الله " وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون " 1.
# قال: وحكي عن السدي، قال: اضافني رجل في ليلة كنت احب الجليس، فرحبت به وقربته واكرمته، وجلسنا نتسامر واذا به ينطلق بالكلام كالسيل اذا قصد الحضيض، فطرقت له فانتهي في سمره طف كربلاء، وكان قريب العهد من قتل الحسين عليه السلام فتاوهت (الزفراء) الصعداء، وتزفرت كملا 2، فقال: ما بالك؟ قلت:
# ذكرت مصابا يهون عنده كل مصاب، قال: اما كنت حاضرا يوم الطف؟ قلت:
# لا والحمد لله، قال: اراك تحمد علي اي شء؟ قلت: علي الخلاص من دم الحسين لان جده صلي الله عليه واله قال: ان من طولب بدم ولدي الحسين يوم القيامة لخفيف الميزان.
# قال: [قال:] هكذا جده؟ قلت: نعم، وقال صلي الله عليه واله: ولدي الحسين يقتل ظلما وعدوانا، الا ومن قتله يدخل في تابوت من نار، ويعذب بعذاب نصف اهل النار، و قد غلت يداه ورجلاه وله راءحة يتعوذ اهل النار منها، هو ومن شايع وبايع او رضي بذلك " كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب " 2 لا يفتر عنهم ساعة، ويسقون من حميم جهنم، فالويل لهم من عذاب جهنم.
# قال: لا تصدق هذا الكلام يا اخي قلت: كيف هذا؟ وقد قال صلي الله عليه واله: لا كذبت ولا كذبت، قال: تري قالوا: قال رسول الله صلي الله عليه واله: قاتل ولدي الحسين لا يطول عمره، وها انا وحقك قد تجاوزت التسعين مع انك ما تعرفني، قلت: لا والله، قال: انا الاخنس بن زيد، قلت: وما صنعت يوم الطف؟ قال: انا الذي امرت علي
# PageV00P634
# الخيل الذين امرهم عمر بن سعد بوطء جسم الحسين بسنابك الخيل، وهشمت اضلاعه، وجررت نطعا من تحت علي بن الحسين عليهما السلام وهو عليل حتي كببته علي وجهه، وخرمت اذني صفية بنت الحسين عليه السلام لقرطين كانا في اذنيها.
# قال السدي: فبكي قلبي هجوعا، وعيناي دموعا، وخرجت اعالج علي اهلاكه واذا بالسراج قد ضعفت، فقمت ازهرها فقال: اجلس وهو يحكي (لي) متعجبا من نفسه وسلامته، ومد اصبعه ليزهرها 1 فاشتعلت به ففركها 2 في التراب، فلم تنطف فصاح بي ادركني يا اخي فكببت الشربة عليها، وانا غير محب لذلك، فلما شمت النار راءحة الماء ازدادت قوة، وصاح بي ما هذه النار وما يطفءها؟ قلت: الق نفسك في النهر، فرمي بنفسه، [ف‍] كلما ركس جسمه في الماء اشتعلت في جميع بدنه كالخشبة البالية في الريح البارح 3، هذا وانا انظره، فوالله الذي لا اله الا هو لم تطفا حتي صار فحما وصار علي وجه الماء الا لعنة الله علي الظالمين، " وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون " 4.
# 10 - امالي الطوسي: بالاسناد عن ابن عطية، قال: سمعت جدي ابا امي بزيعا، قال: كنا نمر ونحن غلمان زمن خالد علي رجل في الطريق جالس ابيض الجسد اسود الوجه، وكان الناس يقولون: خرج علي الحسين عليه السلام 5.
# الاءمة: الصادق عليهم السلام 11 - عقاب الاعمال: ابي، عن محمد بن يحيي، عن الاشعري، عن عبد الله ابن محمد، عن علي بن زياد، عن محمد بن علي الحلبي، قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
# ان ال ابي سفيان قتلوا الحسين بن علي عليهما السلام فنزع الله ملكهم، وقتل هشام زيد ابن علي عليهما السلام فنزع الله ملكه، وقتل الوليد يحيي بن زيد - رحمه الله - فنزع الله ملكه 6.
# PageV00P635
# 23 - ابواب احوال ازواجه واولاده عليه السلام 1 - باب جمل احوال ازواجه واولاده وعددهم عموما الكتب:
# 1 - ارشاد المفيد: كان للحسين عليه السلام ستة اولاد: علي بن الحسين الاكبر كنيته ابو محمد [و] امه شهزنان 1 بنت كسري يزدجرد، وعلي بن الحسين الاصغر قتل مع ابيه بالطف، وقد تقدم ذكره فيما سلف وامه ليلي بنت ابي مرة بن عروة بن مسعود الثقفية 2، وجعفر بن الحسين عليه السلام لا بقية له، وامه قضاعية وكانت وفاته في حياة الحسين عليه السلام، و عبد الله بن الحسين عليه السلام قتل مع ابيه صغيرا جاءه سهم وهو في حجر ابيه فذبحه، وسكينة بنت الحسين عليه السلام وامها الرباب بنت امرء القيس بن عدي كلبية معدية وهي ام عبد الله بن الحسين، وفاطمة بنت الحسين وامها ام اسحاق بنت طلحة بن عبد الله تميمية 3. 4 2 - المناقب لابن شهراشوب: ابناءه: علي الاكبر الشهيد امه برة بنت عروة ابن مسعود الثقفي، وعلي الامام وهو علي الاوسط، وعلي الاصغر وهما من شهربانويه، ومحمد و عبد الله الشهيد من ام: الرباب بنت (امرء القيس 5)، وجعفر وامه قضاعية، وبناته عليه السلام سكينة امها رباب بنت امرء القيس الكندية، وفاطمة امها ام اسحاق بنت طلحة بن عبد الله، وزينب، واعقب الحسين عليه السلام من ابن واحد وهو زين العابدين عليه السلام وابنتين وبابه رشيد الهجري 6
# PageV00P637
# 2 - باب خصوص احوال بعض ازواجه الكتب:
# 1 - المناقب لابن شهراشوب: لما ورد بسبي الفرس الي المدينة اراد عمر ان يبيع 1 النساء، وان يجعل الرجال عبيد العرب وعزم علي ان يحمل‍ [وا] العليل والضعيف والشيخ الكبير في الطواف وحول البيت علي ظهورهم، فقال امير المءمنين عليه السلام: ان النبي صلي الله عليه واله قال: اكرموا كريم قوم وان خالفوكم، وهءلاء الفرس حكماء كرماء، فقد القوا الينا بالسلم 2 ورغبوا في الاسلام، وقد اعتقت منهم لوجه الله حقي وحق بني هاشم، فقال المهاجرون والانصار: قد وهبنا حقنا لك يا اخا رسول الله، فقال: اللهم فاشهد، انهم قد وهبوا وقبلت واعتقت، فقال عمر: سبق اليها علي بن ابي طالب و نقض عزمتي في الاعاجم.
# ورغب جماعة في بنات الملوك ان يستنكحوهن، فقال امير المءمنين عليه السلام:
# تخيرهن ولا تكرههن 3 فاشار اكبرهم الي تخيير شهربانويه بنت يزدجرد فحجبت و ابت، فقيل لها: ايا كريمة قومها من تختارين من خطابك؟ وهل انت راضية بالبعل؟
# فسكتت، فقال امير المءمنين عليه السلام: قد رضيت وبقي الاختيار بعد سكوتها اقرارها، فاعادوا القوم في التخيير، فقالت: لست ممن تعدل عن النور الساطع، والشهاب اللامع الحسين، ان كنت مخيرة، فقال امير المءمنين عليه السلام: لمن تختارين ان يكون وليك؟
# فقالت: انت، فامر امير المءمنين عليه السلام حذيفة بن اليمان يخطب فخطب فزوجت من الحسين عليه السلام.
# قال ابن الكلبي: ولي علي بن ابي طالب حريث بن جابر الحنفي جانبا من المشرق فبعث بنت يزدجرد بن شهريار بن كسري فاعطاها علي ابنه الحسين عليه السلام فولدت منه عليا.
# وقال غيره: ان حريثا بعث الي امير المءمنين عليه السلام ببنتي يزدجرد فاعطي
# PageV00P638
# واحدة لابنه الحسين عليه السلام، فاولدها علي بن الحسين عليهما السلام، واعطي الاخري محمد ابن ابي بكر فاولدها القاسم بن محمد فهما ابنا خالة 1.
# 3 - باب اخر في خصوص احوال اولاده عليه السلام الكتب:
# 1 - المناقب لابن شهراشوب: ذكر صاحب كتاب البدع وصاحب كتاب شرح الاخبار ان عقب الحسين عليه السلام من ابنه علي الاكبر وانه هو الباقي بعد ابيه، وان المقتول هو الاصغر منهما، وعليه يعول، فان علي بن الحسين الباقي كان يوم كربلاء من ابناء ثلاثين سنة، وان ابنه محمد الباقر عليه السلام كان يومءذ من ابناء خمس عشرة سنة، و كان لعلي الاصغر المقتول نحو اثنتي عشرة سنة.
# وتقول الزيدية: [ان العقب] من 2 الاصغر [و] انه كان في يوم كربلاء ابن سبع سنين، ومنهم من يقول اربع سنين وعلي هذا النسابون.
# كتاب النسب: عن يحيي بن الحسن قال يزيد لعلي بن الحسين عليهما السلام:
# واعجبا لابيك سمي عليا وعليا؟ فقال عليه السلام: ان ابي احب اباه فسمي باسمه مرارا. 3 2 - كشف الغمة: قال كمال الدين بن طلحة: كان له من الاولاد ذكور و اناث عشرة: ستة ذكور واربع اناث، فالذكور: علي الاكبر وعلي الاوسط وهو زين العابدين وعلي الاصغر ومحمد و عبد الله وجعفر.
# فاما علي الاكبر فانه قاتل بين يدي ابيه حتي قتل شهيدا.
# واما علي الاصغر فجاءه سهم وهو طفل فقتله، وقيل ان عبد الله قتل ايضا مع ابيه شهيدا، واما البنات: فزينب وسكينة وفاطمة، هذا قول مشهور.
# وقيل: كان له اربع بنين وبنتان 4 والاول اشهر، وكان الذكر المخلد والبناء المنضد، مخصوصا من بين بنيه بعلي الاوسط زين العابدين دون بقية الاولاد اخر
# PageV00P639
# كلامه.
# قلت: عدد اولاده عليه السلام [و] ذكر بعضا وترك بعضا.
# قال ابن الخشاب: ولد له ستة بنين وثلاث بنات، علي الاكبر الشهيد مع ابيه وعلي الامام سيد العابدين وعلي الاصغر ومحمد و عبد الله الشهيد مع ابيه و جعفر، وزينب وسكينة وفاطمة.
# وقال الحافظ عبد العزيز بن الاخضر الجنابذي: ولد الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام ستة: اربعة ذكور وابنتان علي الاكبر وقتل مع ابيه، وعلي الاصغر، و جعفر و عبد الله، وسكينة وفاطمة، قال: ونسل الحسين عليه السلام من علي الاصغر، و امه ام ولد، وكان افضل اهل زمانه، وقال الزهري: ما رايت هاشميا افضل منه.
# قلت: قد اخل الحافظ بذكر علي زين العابدين حيث قال: علي الاكبر و علي الاصغر، واثبته حيث قال: ونسل الحسين من علي الاصغر فسقط في هذه الرواية علي الاصغر، والصحيح ان العليين من اولاده ثلاثة كما ذكر كمال الدين وزين العابدين عليه السلام هو الاوسط، والتفاوت بين ما ذكره كمال الدين والحافظ اربعة 1.
# PageV00P640
# 24 - ابواب احوال عشاءره واهل زمانه عليه السلام وما جري بينهم وبين يزيد من الاحتجاج وقد مضي اكثرها في الابواب السابقة وسياتي بعضها 1 - باب ما جري بين يزيد وابن عباس الاخبار: الصحابة والتابعين 1 - روي في بعض كتب المناقب القديمة: عن علي بن احمد العاصمي، عن اسماعيل بن احمد البيهقي، [عن احمد بن الحسين البيهقي،] عن ابي الحسين بن فضل القطان، عن عبد الله بن جعفر، عن يعقوب بن سفيان، عن عبد الوهاب بن الضحاك، عن عيسي بن يونس، عن الاعمش، عن شقيق بن سلمة، قال: لما قتل الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام اتي عبد الله بن الزبير فدعا ابن عباس الي بيعته فامتنع ابن عباس وظن يزيد بن معاوية - عليهما اللعنة - ان امتناع ابن عباس تمسكا منه ببيعته فكتب اليه:
# اما بعد: فقد بلغني ان الملحد ابن الزبير دعاك الي بيعته والدخول في طاعته لتكون له علي الباطل ظهيرا، وفي الماثم شريكا، وانك اعتصمت ببيعتنا وفاء منك لنا، وطاعة لما عرفك من حقنا، فجزاك الله عن ذي رحم خير ما يجزي الواصلين بارحامهم، الموفين بعهودهم، فما انسي من الاشياء فلست بناس برك، وتعجيل صلتك بالذي انت له اهل من القرابة من الرسول، فانظر من طلع عليك من الافاق ممن PageV00P641
# سحرهم 1 ابن الزبير بلسانه وزخرف قوله، فاعلمهم برايك، فانهم منك اسمع ولك اطوع من المحل للمحرم 2 المارق.
# فكتب اليه ابن عباس: اما بعد: فقد جاءني كتابك تذكر دعاء ابن الزبير اياي الي بيعته، والدخول في طاعته، فان يكن ذلك كذلك فاني والله ما ارجو بذلك برك ولا حمدك، ولكن الله بالذي انوي به عليم، وزعمت انك غير ناس بري وتعجيل صلتي، فاحبس ايها الانسان برك وتعجيل صلتك، فاني حابس عنك ودي، فلعمري ما تءتينا مما لنا قبلك من حقنا الا اليسير، وانك لتحبس عنا منه العريض الطويل، وسالت ان احث الناس اليك، وان اخذلهم من ابن الزبير فلا ولاء ولا سرورا ولا حباء 3 انك تسالني نصرتك، [و] تحثني علي ودك، وقد قتلت حسينا عليه السلام وفتيان عبد المطلب مصابيح الهدي، ونجوم الاعلام غادرتهم خيولك بامرك في صعيد واحد، مرملين بالدماء، مسلوبين بالعراء، لا مكفنين ولا موسدين تسفي عليهم الرياح، وتنتابهم عرج الضباع حتي اتاح الله بقوم لم يشركوا في دماءهم كفنوهم واجنوهم، وجلست مجلسك الذي جلست.
# فما انسي من الاشياء فلست بناس اطرادك حسينا عليه السلام من حرم رسول الله صلي الله عليه واله الي حرم الله وتسييرك اليه الرجال لتقتله (في) الحرم، فما زلت بذلك وعلي ذلك، حتي اشخصته من مكة الي العراق فخرج خاءفا يترقب، فزلزلت به خيلك، عداوة منك لله ولرسوله ولاهل بيته الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، اولءك لا كاباءك الجلاف الجفاة اكباد [الابل و] الحمير، فطلب اليكم الموادعة، وسالكم الرجعة فاغتنمتم قلة انصاره، واستءصال اهل بيته، تعاونتم عليه كانكم قتلتم اهل بيت من الترك فلا شء اعجب عندي من طلبتك ودي وقد قتلت ولد ابي وسيفك يقطر من دمي وانت احد ثاري فان شاء الله لا يبطل لديك دمي ولا تسبقني بثاري، و ان سبقتني في الدنيا فقبل ذلك ما قتل النبيون وال النبيين فيطلب الله بدماءهم فكفي
# PageV00P642
# بالله للمظلومين ناصرا، ومن الظالمين منتقما، فلا يعجبك ان ظفرت بنا اليوم فلنظفرن بك يوما.
# وذكرت وفاءي وما عرفتني من حقك فان يك ذلك كذلك فقد والله بايعتك و من قبلك، وانك لتعلم اني وولد ابي احق بهذا الامر منك، ولكنكم معشر قريش كابرتمونا حتي دفعتمونا عن حقنا ووليتم الامر دوننا فبعدا لمن تحري ظلمنا، واستغوي السفهاء علينا، كما بعدت ثمود، وقوم لوط واصحاب مدين، الا وان من اعجب الاعاجيب وما عسي ان اعجب حملك بنات عبد المطلب واطفالا صغارا من ولده اليك بالشام كالسبي المجلوبين، تري الناس انك قهرتنا، وانت تمن علينا، وبنا من الله عليك، ولعمرو الله فلءن كنت تصبح امنا من جراحة يدي اني لارجو ان يعظم الله جرحك من لساني، ونقضي وابرامي والله ما انا بايس من بعد قتلك ولد رسول الله صلي الله عليه واله ان ياخذك اخذا اليما ويخرجك من الدنيا مذموما مدحورا، فعش لا ابا لك ما استطعت، فقد والله ازددت عند الله اضعافا واقترفت ماثما والسلام علي من اتبع الهدي. 1 2 - باب ما جري بين محمد بن الحنفية (رض) ويزيد عليه اللعنة الكتب:
# 1 - من بعض كتب المناقب القديمة: ذكر كتاب يزيد - لعنه الله - الي محمد بن الحنفية ومصيره اليه واخذ جاءزته، كتب يزيد - لعنه الله - الي محمد بن علي بن الحنفية وهو يومءذ بالمدينة:
# اما بعد: فاني اسال الله لنا ولك عملا صالحا يرضي به عنا، فاني ما اعرف اليوم في بني هاشم رجلا هو ارجح منك حلما وعلما ولا احضر فهما 2 وحكما، ولا ابعد من كل سفه ودنس وطيش، وليس من يتخلق بالخير تخلقا وينتحل الفضل تنحلا كمن جبله 3 الله علي الخير جبلا، وقد عرفنا ذلك منك قديما وحديثا، شاهدا وغاءبا غير اني
# PageV00P643
# قد احببت زيارتك والاخذ بالحظ من رءيتك فاذا نظرت في كتابي هذا فاقبل الي امنا مطمءنا ارشدك الله امرك، وغفر لك ذنبك والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
# قال: فلما ورد الكتاب علي محمد بن علي وقراه اقبل علي ابنيه جعفر و عبد الله ابي هاشم، فاستشارهما في ذلك، فقال له ابنه عبد الله: يا ابة اتق الله في نفسك ولا تصر اليه فاني خاءف ان يلحقك باخيك الحسين ولا يبالي، فقال محمد: يا بني ولكني لا اخاف ذلك منه.
# فقال له ابنه جعفر: يا ابه انه قد الطفك في كتابه اليك واظنه يكتب الي احد من قريش بان ارشدك الله امرك وغفر لك ذنبك، وانا ارجو ان يكف الله شره عنك قال: فقال محمد بن علي: يا بني اني توكلت علي الله الذي يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه وكفي بالله وكيلا.
# قال: ثم تجهز محمد بن علي وخرج من المدينة وسار حتي قدم علي يزيد بن معاوية بالشام، فلما استاذن اذن له وقربه وادناه واجلسه معه علي سريره، ثم اقبل عليه بوجهه، فقال: يا ابا القاسم اجرنا الله واياك في ابي عبد الله الحسين بن علي فوالله لءن كان نقصك فقد نقصني، ولءن كان اوجعك فقد اوجعني، ولو كنت انا 1 المتولي لحربه لما قتلته (ولو كنت استولي لحربه لما قتلته) ولدفعت عنه القتل ولو بحز 2 اصابعي وذهاب بصري: ولفديته بجميع ما ملكت يدي، وان كان قد ظلمني وقطع رحمي ونازعني حقي، ولكن عبيد الله بن زياد لم يعلم رايي في ذلك فعجل عليه بالقتل فقتله، ولم يستدرك ما فات، وبعد فانه ليس يجب علينا ان نرضي بالدنية في حقنا ولم يكن يجب علي اخيك ان ينازعنا في امر خصنا الله به دون غيرنا، وعزيز علي ما ناله والسلام فهات الان ما عندك يا ابا القاسم.
# قال: فتكلم محمد بن علي فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اني قد سمعت كلامك فوصل الله رحمك ورحم حسينا وبارك له فيما صار اليه من ثواب ربه والخلد الداءم الطويل في جوار الملك الجليل، وقد علمنا ان ما نقصنا فقد نقصك وما عراك فقد
# PageV00P644
# عرانا من فرح وترح، وكذا اظن ان لو شهدت ذلك بنفسك لاخترت افضل الراي والعمل، ولجانبت اسوء الفعل والخطل والان فان حاجتي اليك ان لا تسمعني فيه ما اكره، فانه اخي وشقيقي وابن ابي، وان زعمت انه قد كان ظلمك وكان عدوا لك كما تقول.
# قال: فقال له يزيد: انك لن تسمع مني الا خيرا ولكن هلم فبايعني واذكر ما عليك من الدين حتي اقضيه عنك، قال: فقال له محمد بن علي عليهما السلام: اما البيعة فقد بايعتك واما ما ذكرت من امر الدين فما علي من دين والحمد لله، واني من الله تبارك وتعالي في كل نعمة سابغة لا اقوم بشكرها.
# قال: فالتفت يزيد - لعنه الله - الي ابنه خالد، فقال: يا بني ان ابن عمك هذا بعيد من الخب 1 واللءم والدنس والكذب، ولو كان غيره كبعض من عرفت لقال علي من الدين كذا وكذا ليستغنم اخذ اموالنا.
# قال: ثم اقبل عليه يزيد، فقال: بايعتني يا ابا القاسم؟ فقال: نعم يا امير المءمنين، قال: فاني قد امرت لك بثلاث ماءه الف درهم فابعث من يقبضها 2، فاذا اردت الانصراف عنا وصلناك ان شاء الله، قال: فقال [له] محمد بن علي: لا حاجة لي في هذا المال ولا له جءت، قال يزيد: فلا عليك ان تقبضه وتفرقه فيمن احببت من اهل بيتك، قال: فاني قد قبلت يا امير المءمنين قال: فانزله في بعض منازله، وكان محمد بن علي يدخل عليه في كل يوم صباحا ومساء.
# قال: واذ وفد اهل المدينة قد قدموا علي يزيد - لعنه الله - وفيهم منذر بن الزبير و عبد الله بن عمرو بن حفص بن مغيرة المخزومي و عبد الله بن حنظلة بن ابي عامر الانصاري فاقاموا عند يزيد - لعنه الله - اياما فاجازهم يزيد لكل رجل منهم بخمسين الف درهم واجاز المنذر بن الزبير بماءة الف درهم، فلما ارادوا الانصراف الي المدينة اقبل محمد بن علي حتي دخل علي يزيد فاستاذنه في الانصراف معهم الي المدينة فاذن له في ذلك ووصله بماءتي الف درهم واعطاه عروضا بماءة الف درهم.
# PageV00P645
# ثم قال: يا ابا القاسم اني لا اعلم في اهل بيتك اليوم رجلا هو اعلم منك بالحلال والحرام، وقد كنت احب ان لا تفارقني وتامرني بما فيه حظي ورشدي فوالله ما احب ان تنصرف عني وانت ذام لشء من اخلاقي، فقال له محمد بن علي عليهما السلام: اما ما كان منك الي الحسين بن علي عليهما السلام فذاك شء لا يستدرك، واما الان فاني ما رايت منك منذ قدمت عليك الا خيرا ولو رايت منك خصلة اكرهها لما وسعني السكوت دون ان انهاك عنها، واخبرك بما يحق (ا) لله عليك منها للذي اخذ الله تبارك وتعالي علي العلماء في علمهم ان يبينوه للناس ولا يكتموه ولست مءديا عنك الي من وراءي من الناس الا خير، غير اني انهاك عن شرب هذا المسكر فانه رجس من عمل الشيطان، وليس من ولي امور الامة ودعي له بالخلافة علي رءوس الاشهاد علي المنابر كغيره من الناس، فاتق الله في نفسك وتدارك ما سلف من ذنبك والسلام.
# قال: فسر يزيد بما سمع من محمد بن علي سرورا شديدا ثم قال: فاني قابل منك ما امرتني به وانا احب ان تكاتبني في كل حاجة تعرض لك من صلة او تعاهد ولا تقصرن في ذلك.
# فقال محمد بن علي: افعل ذلك ان شاء الله ولا اكون الا عندما تحب.
# قال: ثم ودعه محمد بن علي ورجع الي المدينة ففرق 1 ذلك المال كله في اهل بيته، وساءر بني هاشم وقريش حتي لم يبق من بني هاشم وقريش من الرجال والنساء والذرية والموالي الا صار اليه شء من ذلك المال، ثم خرج محمد بن علي عليهما السلام من المدينة الي مكة فاقام بها مجاورا لا يعرف شيءا غير الصوم والصلاة و صلي الله علي محمد واله ورضي عنهم ورزقنا شفاعتهم بحوله ومنه وفضله و كرمه ان شاء الله تعالي. 2
# PageV00P646
# 3 - باب ما جري بين عبد الله بن عمر ويزيد لعنه الله الكتب:
# 1 - قال العلامة - رحمه الله - روي البلاذري قال: لما قتل الحسين عليه السلام كتب عبد الله بن عمر الي يزيد بن معاوية: اما بعد فقد عظمت الرزية وجلت المصيبة وحدث في الاسلام حدث عظيم ولا يوم كيوم الحسين عليه السلام فكتب اليه يزيد: اما بعد يا احمق فاننا جءنا الي بيوت منجدة، وفرش ممهدة، ووساءد منضدة، فقاتلنا عنها فان يكن الحق لنا فعن حقنا قاتلنا، وان يكن الحق لغيرنا فابوك اول من سن هذا وابتز واستاثر بالحق علي اهله.
# اقول: قد مر في كتاب مطاعن الثلاثة واحوالهم خبر طويل اخرجناه من كتاب دلاءل الامامة باسناده عن سعيد بن المسيب انه لما ورد نعي الحسين عليه السلام المدينة، وقتل ثمانية عشر من اهل بيته وثلاثة وخمسين رجلا من شيعته، وقتل علي ابنه بين يديه بنشابة وسبي ذراريه خرج عبد الله بن عمر الي الشام منكرا لفعل يزيد، و مستنفرا للناس عليه حتي اتي يزيد واغلظ له القول فخلا به يزيد، واخرج اليه طومارا 1 طويلا كتبه عمر الي معاوية واظهر فيه انه علي دين اباءه من عبادة الاوثان، و ان محمدا كان ساحرا غلب علي الناس بسحره، واوصاه بان يكرم اهل بيته ظاهرا و يسعي في ان يجتثهم عن جديد الارض ولا يدع احدا منهم عليها في اشياء كثيرة، قد مر ذكرها، فلما قراه ابن عمر رضي بذلك ورجع، واظهر للناس انه محق فيما اتي به و معذور فيما فعله، ولنعم ما قيل " ما قتل الحسين الا في يوم السقيفة " فلعنة الله علي من اسس اساس الظلم والجور علي اهل بيت النبي صلي الله عليه واله 2.
# PageV00P647
# 25 - ابواب احوال المختار بن ابي عبيدة الثقفي وما جري علي يديه وايدي اولياءه من قتل الحسين عليه السلام 1 - باب في تحقيق حال المختار وما ورد في مدحه وذمه الاخبار: الاءمة: امير المءمنين عليهم السلام 1 - رجال الكشي: جبرءيل، عن العبيدي 1، عن ابن اسباط، عن عبد الرحمان بن حماد، عن علي بن حزور، عن الاصبغ، قال: رايت المختار علي فخذ امير المءمنين عليه السلام، وهو يمسح راسه ويقول: يا كيس يا كيس 2.
# اقول: قد مر ذم المختار في كتاب احوال الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام في ابواب مصالحته مع معاوية عليه اللعنة 3.
# علي بن الحسين عليهما السلام 2 - رجال الكشي: محمد بن مسعود، عن علي بن ابي علي، عن خالد 4 بن يزيد، عن الحسين بن زيد، عن عمر بن علي بن الحسين، ان علي بن الحسين عليهما السلام لما اتي براس عبيد الله بن زياد وراس عمر بن سعد [قال:] خر ساجدا وقال:
# الحمد لله الذي ادرك لي ثاري من اعداءي وجزي [الله] المختار خيرا 5.
# 3 - ومنه: بهذا الاسناد، عن الحسين بن زيد، عن عمر بن علي، ان المختار ارسل الي علي بن الحسين صلوات الله عليهما بعشرين الف دينار فقبلها وبني بها دار
# PageV00P649
# عقيل بن ابي طالب ودارهم التي هدمت.
# قال: ثم انه بعث اليه باربعين الف دينار بعد ما اظهر الكلام الذي اظهره فردها، ولم يقبلها والمختار هو الذي دعا الناس الي محمد بن علي بن ابي طالب ابن الحنفية وسموا الكيسانية وهم المختارية، وكان لقبه كيسان، ولقب بكيسان لصاحب شرطه المكني ابا عمرة، وكان اسمه كيسان، وقيل: انه سمي كيسان بكيسان مولي علي ابن ابي طالب عليه السلام وهو الذي حمله علي الطلب بدم الحسين عليه السلام ودله علي قتلته، و كان صاحب سره والغالب علي امره، وكان لا يبلغه عن رجل من اعداء الحسين عليه السلام انه في دار او في موضع الا قصده وهدم الدار باسرها، وقتل كل من فيها من ذي روح، وكل دار بالكوفة خراب فهي مما هدمها واهل الكوفة يضربون بها المثل، فاذا افتقر انسان، قالوا: " دخل ابو عمرة بيته " حتي قال فيه الشاعر:
# ابليس بما فيه * خير من ابي عمرة يغويك ويطغيك * ولا يعطيك 1 كسرة 2 4 - كتاب المحتضر للحسن بن سليمان: قيل: المختار بن ابي عبيدة 3 الي علي بن الحسين عليهما السلام بماءة الف درهم فكره ان يقبلها منه، وخاف ان يردها فتركها في بيت، فلما قتل المختار كتب الي عبد الملك يخبره بها فكتب اليه: خذها طيبة هنيءة فكان علي عليه السلام يلعن المختار ويقول: كذب علي الله وعلينا لان المختار [كان] يزعم انه يوحي اليه 4.
# الباقر، عن ابيه عليهما السلام 5 - رجال الكشي: محمد بن الحسن وعثمان بن حامد، عن محمد بن يزداد، عن محمد بن الحسين، عن موسي بن يسار، عن عبد الله بن الزبير، عن عبد الله ابن شريك قال: دخلنا علي ابي جعفر عليه السلام يوم النحر وهو متكء، وقد 5 ارسل الي
# PageV00P650
# الحلاق، فقعدت بين يديه اذ دخل عليه شيخ من اهل الكوفة فتناول يده ليقبلها فمنعه، ثم قال: من انت؟ قال: انا ابو محمد الحكم 1 بن المختار بن ابي عبيدة 2 الثقفي، وكان متباعدا عن ابي جعفر عليه السلام فمد يده اليه حتي كاد يقعده في حجره بعد منعه يده، ثم قال: اصلحك الله ان الناس قد اكثروا في ابي وقالوا والقول والله قولك، قال: واي شء يقولون؟ قال: يقولون: كذاب، ولا تامرني بشء الا قبلته، فقال: سبحان الله اخبرني ابي والله ان مهر امي كان مما بعث به المختار، او لم يبن دورنا؟ وقتل قاتلينا؟ و طلب بدماءنا؟ فرحمه الله.
# واخبرني - والله - ابي انه كان ليسمر 3 عند فاطمة بنت علي يمهدها الفراش ويثني لها الوساءد، ومنها اصاب الحديث، رحم الله اباك رحم الله اباك ما ترك لنا حقا عند احد الا طلبه، قتل قتلتنا، وطلب بدماءنا 4.
# توضيح: ليسمر من السمر وهو الحديث بالليل، وفي بعض النسخ ليستمر فهو اما افتعال ايضا من السمر او بتشديد الراء اي كان داءما عندها ، وفي بعض النسخ ليقيم 5 وفي بعضها ليتم والاول كان اصوب.
# 6 - رجال الكشي: جبرءيل بن احمد، عن العبيدي، عن محمد بن عمرو، عن يونس بن يعقوب، عن ابي جعفر عليه السلام قال: كتب المختار بن ابي عبيدة الي علي ابن الحسين عليهما السلام، وبعث اليه بهدايا من العراق فلما وقفوا علي باب علي دخل الاذن يستاذن لهم، فخرج اليهم رسوله، فقال: اميطوا 6 عن بابي فاني لا اقبل هدايا الكذابين 7 ولا اقرا كتبهم، فمحوا العنوان وكتبوا للمهدي [محمد] بن علي، فقال ابو جعفر: والله لقد كتب اليه بكتاب ما اعطاه فيه شيءا انما كتب اليه يا ابن خير من طشي و مشي.
# فقال ابو بصير: فقلت لابي جعفر عليه السلام: اما المشي فانا اعرفه فاي شء
# PageV00P651
# الطشي، فقال ابو جعفر عليه السلام: الحياة. 1 بيان: لم اجد الطشي فيما عندنا من كتب اللغة.
# وحده 7 - رجال الكشي: حمدويه، عن يعقوب عن ابن ابي عمير، عن هشام ابن المثني، عن سدير، عن ابي جعفر عليه السلام قال: لا تسبوا المختار، فانه قد قتل قتلتنا و طلب بثارنا، وزوج اراملنا وقسم فينا المال علي العسرة. 2 الصادق عليه السلام 8 - رجال الكشي: محمد بن الحسن وعثمان بن حامد، عن محمد بن يزداد الرازي، عن ابن ابي الخطاب، عن عبد الله المزخرف، عن حبيب الخثعمي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان المختار يكذب علي علي بن الحسين عليهما السلام 3.
# 9 - ومنه: ابراهيم بن محمد، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن احمد، عن الحسن بن علي، عن العباس بن عامر، عن ابن (ابي) عميرة، عن جارود بن المنذر، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما امتشطت فينا هاشمية ولا اختضبت حتي بعث الينا المختار برءوس الذين قتلوا الحسين صلوات الله عليه. 4 10 - الكافي: محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن الربيع بن محمد المسلي، عن عبد الله بن سليمان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال لي:
# ما زال سرنا مكتوما حتي صار في يدي ولد كيسان فتحدثوا به في الطريق وقري السواد. 5 توضيح: قال الفيروزابادي: كيسان لقب المختار بن ابي عبيدة المنسوب اليه الكيسانية.
# PageV00P652
# 11 - قصص الراوندي: بالاسناد الي الصدوق، عن ابيه، عن محمد بن ابي القاسم، عن الكوفي، عن ابي عبد الله الخياط، عن عبد الله بن القاسم، عن عبد الله بن سنان قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان الله عز وجل اذا اراد ان ينتصر لاولياءه انتصر لهم بشرار خلقه، واذا اراد ان ينتصر لنفسه انتصر باولياءه، ولقد انتصر ليحيي ابن زكريا عليهما السلام ببخت نصر. 1 12 - السراءر لابن ادريس: ابان بن تغلب، عن جعفر بن ابراهيم، عن زراعة، عن سماعة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اذا كان يوم القيامة مر رسول الله صلي الله عليه واله بشفير النار، وامير المءمنين والحسن والحسين فيصيح صاءح من النار: (يا رسول الله اغثني يا رسول الله (اغثني) ثلاثا) 2 قال: فلا يجيبه، قال: فينادي يا امير المءمنين يا امير المءمنين [يا امير المءمنين] ثلاثا اغثني فلا يجيبه [قال: فينادي يا حسن يا حسن يا حسن اغثني فلا يجيبه] قال: فينادي يا حسين يا حسين يا حسين اغثني انا قاتل اعداءك.
# قال: فيقول له رسول الله صلي الله عليه واله: قد احتج عليك، قال: فينقض عليه كانه عقاب كاسر، قال: فيخرجه من النار، قال: فقلت لابي عبد الله عليه السلام: ومن هذا جعلت فداك؟ قال: المختار، قلت له: ولم عذب بالنار وقد فعل ما فعل؟ قال: انه كان في قلبه منهما شء، والذي بعث محمدا بالحق لو ان جبرءيل وميكاءيل كان في قلبهما شء لاكبهما الله في النار علي وجوههما 3.
# توضيح: انقض الطاءر: هوي في طيرانه، وكسر الطاءر اي ضم جناحيه حين ينقض.
# 13 - التهذيب: محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن احمد بن ابي قتادة، عن احمد بن هلال، عن امية بن علي القيسي، عن بعض من رواه، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال لي: يجوز النبي صلي الله عليه واله الصراط يتلوه علي، ويتلو عليا الحسن، ويتلو
# PageV00P653
# الحسن الحسين عليهما السلام فاذا توسطوه نادي المختار الحسين عليه السلام: يا ابا عبد الله اني طلبت بثارك فيقول النبي صلي الله عليه واله للحسين عليه السلام: اجبه، فينقض الحسين عليه السلام في النار كانه عقاب كاسر، فيخرج المختار حممة ولو شق عن قلبه لوجد حبهما في قلبه 1.
# توضيح: الحمم بضم الحاء وفتح الميم الرماد والفحم، وكل ما احترق من النار، (و) قوله عليه السلام: " حبهما " اي حب الشيخين الملعونين وقيل: حب الحسنين صلوات الله عليهما، فيكون تعليلا لاخراجه كما انه علي الاول تعليل لدخوله واحتراقه، ويدفعه ما مر من خبر سماعة (الاول) وقيل: المراد حب الرءاسة والمال والاول هو الصواب.
# ثم اعلم: ان هذا الخبر كان وجه جمع بين الاخبار المختلفة الواردة في هذا الباب بانه وان لم يكن كاملا في الايمان واليقين، ولا ماذونا فيما فعله صريحا من اءمة الدين، لكن لما جري علي يديه الخيرات الكثيرة، وشفي بها صدور قوم مءمنين كانت عاقبة امره ايلة الي النجاة فدخل بذلك تحت قوله سبحانه: " واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا عسي الله ان يتوب عليهم ان الله غفور رحيم " 2 وانا في شانه من المتوقفين، وان كان الاشهر بين اصحابنا انه من المشكورين (والله يعلم) 3.
# 2 - باب بعض احوال المختار الاخبار: الصحابة والتابعين 1 - بصاءر الدرجات: ايوب نوح، عن صفوان بن يحيي، عن شعيب قال: حدث‍ [ني] ابو جعفر ان علي بن دراج حدثه ان المختار استعمله علي بعض عمله، وان المختار اخذه فحبسه وطلب منه مالا حتي اذا كان يوما من الايام دعاه هو و بشر بن غالب فهددهما بالقتل، فقال له بشر بن غالب وكان رجلا متنكرا: والله ما
# PageV00P654
# تقدر 1 علي قتلنا، قال: (و) لم ومم ثكلتك امك وانتما اسيران في يدي؟ قال: لانه جاءنا في الحديث انك [انما] تقتلنا حين تظهر علي دمشق فتقتلنا علي درجها، قال له المختار: صدقت قد جاء هذا، [قال:] فلما قتل المختار خرجا من محبسهما. 2 اقول: تمامه في ابواب معجزات الباقر عليه السلام.
# الاءمة: الحسن العسكري، عن امير المءمنين عليهم السلام 2 - تفسير الامام: قال امير المءمنين صلوات الله عليه: [ف‍] كما ان بعض بني اسراءيل اطاعوا فاكرموا، وبعضهم عصوا فعذبوا، فكذلك تكونون انتم، فقالوا: فمن العصاة يا امير المءمنين؟ قال: الذين امروا بتعظيمنا اهل البيت وتعظيم حقوقنا، فخانوا وخالفوا ذلك، [وعصوا] وجحدوا حقوقنا، 3 واستخفوا بها وقتلوا [اولادنا]، اولاد رسول الله صلي الله عليه واله الذين امروا باكرامهم ومحبتهم، قالوا: يا امير المءمنين [و] ان ذلك لكاءن؟ قال:
# بلي خبرا حقا وامرا كاءنا سيقتلون ولدي هذين الحسن والحسين.
# ثم قال امير المءمنين عليه السلام: وسيصيب [اكثر] الذين ظلموا رجزا في الدنيا بسيوف بعض من يسلط الله تعالي عليهم للانتقام بما كانوا يفسقون، كما اصاب بني اسراءيل الرجز، قيل: ومن هو؟ قال: غلام من ثقيف يقال له: المختار بن ابي عبيدة.
# وقال علي بن الحسين عليهما السلام: فكان [ذلك] بعد قوله هذا بزمان، وان هذا الخبر اتصل بالحجاج بن يوسف - لعنه الله - من قول علي بن الحسين عليهما السلام قال:
# اما رسول الله صلي الله عليه واله (ف‍) ما قال هذا، واما علي بن ابي طالب عليه السلام فانا اشك هل 4 حكاه عن رسول الله صلي الله عليه واله؟ واما بن الحسين عليهما السلام فصبي مغرور، يقول الاباطيل ويغر بها متبعوه، اطلبوا لي المختار.
# فطلب فاخذ فقال: قدموه الي النطع فاضربوا عنقه، فاتي بالنطع فبسط و ابرك 5 عليه المختار، ثم جعل الغلمان يجيءون ويذهبون لا ياتون بالسيف، قال الحجاج:
# مالكم؟ قالوا لسنا نجد مفتاح الخزانة وقد ضاع منا، والسيف في الخزانة، فقال المختار:
# PageV00P655
# لن تقتلني ولن يكذب رسول الله صلي الله عليه واله ولءن قتلتني ليحييني الله حتي اقتل منكم ثلاث ماءة و ثلاثة وثمانين الفا، فقال الحجاج لبعض حجابه اعط السياف سيفك يقتله، فاخذ السياف [ب‍] سيفه وجاء ليقتله به والحجاج يحثه ويستعجله، فبينا هو في تدبيره اذ عثر 1 والسيف بيده فاصاب السيف بطنه فشقه فمات، فجاء بسياف اخر واعطاه السيف، فلما رفع يده ليضرب عنقه لدغته عقرب وسقط فمات، فنظروا واذا العقرب فقتلوها.
# فقال المختار: يا حجاج انك لا تقدر علي قتلي ويحك يا حجاج اما تذكر ما قال نزار بن معد بن عدنان للشابور ذي الاكتاف حين كان يقتل العرب ويصطلمهم فامر نزار " ولده: فوضع " 2 في زنبيل في طريقه فلما راه، قال [له]: من انت؟ قال: انا رجل من العرب اريد ان اسالك لم تقتل هءلاء العرب ولا ذنوب لهم اليك، وقد قتلت الذين كانوا مذنبين 3 في عملك والمفسدين؟ قال: لاني وجدت في الكتاب انه يخرج منهم رجل يقال له: محمد صلي الله عليه واله يدعي النبوة فيزيل دولة ملوك الاعاجم ويفنيها فا [نا ا] قتلهم حتي لا يكون منهم ذلك الرجل، فقال نزار: لءن كان ما وجدته في كتب الكذابين فما اولاك ان تقتل البراء غير المذنبين [بقول الكاذبين]، وان كان ذلك من قول الصادقين، فان الله سيحفظ ذلك الاصل الذي يخرج منه هذا الرجل ولن تقدر علي ابطاله، ويجري قضاءه وينفذ امره ولو لم يبق من جميع العرب الا واحد.
# فقال شابور: صدقت هذا نزار يعني بالفارسية المهزول كفوا عن العرب فكفوا عنهم ولكن يا حجاج ان الله قد قضي ان اقتل منكم ثلاث ماءة الف وثلاثة وثمانين الف رجل فان شءت فتعاط قتلي وان شءت فلا تتعاط 4 فان الله اما ان يمنعك عني و اما ان يحييني بعد قتلك فان قول رسول الله صلي الله عليه واله حق لا مرية فيه.
# فقال للسياف: اضرب عنقه، فقال المختار: ان هذا لن يقدر علي ذلك وكنت احب ان تكون انت المتولي لما تامره فكان يسلط عليك افعي كما سلط علي هذا الاول عقربا، فلما هم السياف ان يضرب عنقه اذا برجل من خواص عبد الملك بن مروان قد دخل فصاح بالسياف كف [ويحيك] عنه ومعه كتاب من عبد الملك بن مروان فاذا فيه:
# PageV00P656
# بسم الله الرحمن الرحيم: اما بعد يا حجاج بن يوسف فانه قد سقط الينا طير عليه رقعة [فيها] انك اخذت المختار بن ابي عبيدة تريد قتله، [و] تزعم انه حكي عن رسول الله صلي الله عليه واله فيه انه سيقتل من انصار بني امية ثلاث ماءة وثلاثة وثمانين الف رجل، فاذا اتاك كتابي هذا فخل عنه، ولا تعرض له الا بسبيل خير فانه زوج ظءر 1 ابني 2 الوليد بن عبد الملك بن مروان و [ل‍] قد كلمني فيه الوليد، وان الذي حكي ان كان باطلا فلا معني لقتل رجل مسلم بخبر باطل، وان كان حقا فانك لا تقدر علي تكذيب قول رسول الله صلي الله عليه واله فخلي عنه الحجاج.
# فجعل المختار يقول: سافعل كذا، واخرج وقت كذا واقتل من الناس كذا و هءلاء صاغرون يعني بني امية [قاطبة] فبلغ ذلك الحجاج فاخذ وانزل وامر بضرب العنق، فقال المختار: انك لا تقدر علي ذلك فلا تتعاط ردا علي الله وكان في ذلك اذ (ا) سقط عليه طاءر اخر عليه كتاب من عبد الملك بن مروان.
# بسم الله الرحمن الرحيم يا حجاج لا (ت‍) تعرض للمختار فانه زوج مرضعة ابني 3 الوليد ولءن كان حقا فستمنع من قتله كما منع دانيال من قتل بخت نصر الذي كان قضي الله ان يقتل بني اسراءيل، فتركه الحجاج وتوعده ان عاد لمثل " مقالته، فعاد لمثل " 4 مقالته واتصل بالحجاج الخبر فطلبه فاختفي مدة ثم ظفر به فلما هم بضرب عنقه اذ قد ورد عليه كتاب عبد الملك (الي الحجاج ان ابعث الي المختار) فاحتبسه الحجاج وكتب الي عبد الملك كيف تاخذ اليك عدوا مجاهرا يزعم انه يقتل من انصار بني امية كذا وكذا الفا؟ فبعث اليه [عبد الملك] انك رجل جاهل لءن كان الخبر فيه باطلا فما احقنا برعاية حقه لحق من خدمنا، وان كان الخبر فيه حقا فانا 5 سنربيه ليسلط علينا كما ربي فرعون موسي عليه السلام حتي سلط عليه فبعث به الحجاج و كان من [امر] المختار ما كان وقتل من قتل.
# وقال علي بن الحسين عليهما السلام لاصحابه وقد قالوا له: يا بن رسول الله ان
# PageV00P657
# امير المءمنين عليه السلام ذكر من امر المختار ولم يقل متي يكون قتله لمن يقتل؟ فقال علي بن الحسين عليهما السلام: [صدق امير المءمنين] اولا اخبركم متي يكون؟ قالوا: بلي، قال: يوم كذا الي ثلاث سنين من قولي هذا، وسيءتي براس عبيد الله بن زياد وشمر بن ذي الجوشن - عليهما اللعنة - في يوم كذا وكذا وسناكل وهما بين ايدينا ننظر اليهما قال:
# فلما كان اليوم الذي اخبرهم انه يكون فيه القتل من المختار لاصحاب بني امية كان علي بن الحسين عليهما السلام مع اصحابه علي ماءدة اذ قال لهم: معاشر اخواننا طيبوا انفسكم 1، فانكم تاكلون وظلمة بني امية يحصدون، قالوا: اين؟ قال: في موضع كذا يقتلهم المختار وسيءتي براسين يوم كذا وكذا، فلما كان في ذلك اليوم اتي بالراسين لما اراد ان يقعد للاكل وقد فرغ من صلاته، فلما راهما سجد، وقال: الحمد لله الذي لم يمتني حتي اراني، فجعل ياكل وينظر اليهما فلما كان وقت الحلوي لم يات بالحلوي لانهم 2 كانوا قد اشتغلوا عن عمله بخبر الراسين فقال ندماءه: 3 ولم يعمل 4 اليوم الحلوي، فقال علي بن الحسين عليهما السلام: لا نريد حلوي احلي من نظرنا الي هذين الراسين ثم عاد الي قول امير المءمنين عليه السلام قال: وما للكافرين والفاسقين عند الله اعظم واوفي 5 6.
# توضيح: قوله عليه السلام " فكان [ذلك] بعد قوله هذا " اي ولد المختار، بعد قول امير المءمنين عليه السلام هذا بزمان.
# 3 - باب بعض ما جري علي يديه وايدي اولياءه من قتل قتلة الحسين عليه السلام الاخبار: الصحابة والتابعين والرواة 1 - امالي الطوسي: المفيد، عن محمد بن عمران المرزباني، عن محمد بن ابراهيم، عن الحارث بن ابي اسامة قال: حدثنا 7 المداءني، عن رجاله ان المختار بن ابي
# PageV00P658
# عبيدة الثقفي - رحمه الله - ظهر بالكوفة ليلة الاربعاء لاربع عشرة ليلة بقيت من [شهر] ربيع الاخر سنة ست وستين، فبايعه الناس علي كتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه واله والطلب بدم الحسين بن علي عليهما السلام ودماء اهل بيته - رحمة الله عليهم - والدفع عن الضعفاء فقال الشاعر في ذلك:
# ولما دعا المختار جءنا لنصره * علي الخيل تردي 1 من كميت واشقرا دعا يا لثارات الحسين فاقبلت * تعادي بفرسان الصباح لتثارا ونهض المختار الي عبد الله بن مطيع وكان علي الكوفة من قبل ابن الزبير فاخرجه واصحابه منها منهزمين، واقام بالكوفة الي المحرم، سنة سبع وستين، ثم عمد علي انفاذ الجيوش الي ابن زياد - لعنه الله - وكان بارض الجزيرة فصير علي شرطه ابا عبد الله الجدلي وابا عمارة كيسان مولي عربية 2 وامر ابراهيم بن الاشتر - رحمة الله عليه - بالتاهب للمسير الي ابن زياد - لعنه الله - وامره علي الاجناد فخرج ابراهيم يوم السبت لسبع خلون من المحرم سنة سبع وستين في الفين من مذحج واسد والفين من تميم وهمدان، والف وخمسماءة من قباءل المدينة والف وخمسماءة من كندة و ربيعة والفين من الحمراء 3، وقال بعضهم: كان ابن الاشتر في اربعة الاف من القباءل 4 وثمانية الاف من الحمراء.
# وشيع المختار ابراهيم بن الاشتر - رحمهما الله - ماشيا فقال له ابراهيم: اركب رحمك الله فقال: اني لاحتسب الاجر في خطاي معك واحب ان تغبر قدماي في نصر ال محمد صلي الله عليه واله، ثم ودعه وانصرف فسار ابن الاشتر حتي اتي المداءن ثم سار يريد ابن زياد - لعنة الله عليه - فشخص المختار عن الكوفة لما اتاه ان ابن الاشتر قد ارتحل من المداءن واقبل حتي نزل المداءن.
# فلما نزل ابن الاشتر نهر الخازر بالموصل اقبل ابن زياد - لعنه الله - في الجموع
# PageV00P659
# فنزل علي اربعة فراسخ من عسكر ابن الاشتر ثم التقوا فحض ابن الاشتر اصحابه و قال: يا اهل الحق وانصار الدين هذا ابن زياد قاتل الحسين بن علي واهل بيته قد اتاكم الله به وبحزبه حزب الشيطان فقاتلوهم بنية وصبر لعل الله يقتله بايدكم و يشفي صدوركم.
# وتزاحفوا ونادي اهل العراق يا ال ثارات الحسين! فجال اصحاب ابن الاشتر جولة فناداهم يا شرطة الله الصبر الصبر فتراجعوا فقال لهم عبد الله بن بشار 1 بن ابي عقب الدءلي: حدثني خليلي انا نلقي اهل الشام علي نهر يقال له الخازر فيكشفونا حتي نقول: هي هي، ثم نكر عليهم فنقتل اميرهم فابشروا واصبروا فانكم لهم قاهرون.
# ثم حمل ابن الاشتر رحمه الله يمينا فخالط القلب، وكسرهم 2 اهل العراق فركبوهم يقتلونهم فانجلت الغمة وقد قتل عبيد الله بن زياد، وحصين بن نمير، و شرحبيل " بن " 3 ذي الكلاع، وابن حوشب، وغالب الباهلي، و عبد الله بن اياس السلمي، وابو الاشرس الذي كان علي خراسان، واعيان اصحابه لعنهم الله.
# فقال ابن الاشتر لاصحابه: اني رايت بعدما انكشف الناس طاءفة منهم قد صبرت تقاتل فاقدمت عليهم واقبل رجل اخر في كبكبة كانه بغل اقمر يغري 4 الناس لا يدنو منه احد الا صرعه، فدنا مني فضربت يده فابنتها وسقط علي شاطء نهر (فشرقت يداه وغربت) 5 رجلاه فقتلته، ووجدت منه ريح المسك واظنه ابن زياد فاطلبوه فجاء رجل فنزع خفيه وتامله فاذا هو ابن زياد - لعنه الله - علي ما وصف ابن الاشتر فاجتز راسه واستوقدوا عامة الليل بجسده فنظر اليه مهران مولي زياد وكان يحبه حبا شديدا فحلف ان لا ياكل شحما ابدا فاصبح الناس فحووا ما في العسكر، وهرب غلام لعبيد الله الي الشام.
# فقال له عبد الملك بن مروان: متي عهدك بابن زياد؟ فقال: جال الناس فتقدم فقاتل وقال: اءتني بجرة فيها ماء فاتيته فاحتملها فشرب منها وصب الماء بين
# PageV00P660
# درعه وجسده علي ناصية فرسه فصهل ثم اقتحمه 1 فهذا اخر عهدي به.
# قال: وبعث ابن الاشتر براس ابن زياد الي المختار واعيان من كان معه فقدم بالرءوس والمختار يتغدي فالقيت بين يديه، فقال: الحمد لله رب العالمين وضع راس الحسين بن علي عليهما السلام بين يدي ابن زياد - لعنه الله - وهو يتغدي، واتيت براس ابن زياد وانا اتغدي، قال: وانسابت 2 حية بيضاء تخلل الرءوس حتي دخلت في انف ابن زياد - لعنه الله - وخرجت من اذنه ودخلت في اذنه وخرجت من انفه، فلما فرغ المختار من الغداء قام فوطا وجه ابن زياد بنعله، ثم رمي بها الي مولي له وقال:
# اغسلها فاني وضعتها علي وجه نجس كافر.
# وخرج المختار الي الكوفة وبعث براس ابن زياد وراس حصين بن نمير (و راس شر حبيل بن ذي الكلاع) 3 مع عبد الرحمان بن ابي عمير الثقفي و عبد الله بن شداد الجشمي 4 والساءب بن مالك الاشعري الي محمد بن الحنفية بمكة، وعلي بن الحسين عليهما السلام يومءذ بمكة وكتب اليه معهم.
# اما بعد: فاني بعثت انصارك وشيعتك الي عدوك يطلبونه بدم اخيك المظلوم الشهيد، فخرجوا محتسبين محنقين اسفين، فلقوهم دون نصيبين 5، فقتلهم رب العباد والحمد لله رب العالمين الذي طلب لكم الثار، وادرك لكم رءساء 6 اعداءكم فقتلهم في كل فج وغرقهم في كل بحر، فشفي بذلك صدور قوم مءمنين، واذهب غيظ قلوبهم.
# وقدموا بالكتاب والرءوس عليه فبعث براس ابن زياد - لعنة الله عليه - الي علي بن الحسين عليهما السلام فادخل عليه وهو يتغدي فقال علي بن الحسين عليها السلام:
# ادخلت علي ابن زياد - لعنه الله - وهو يتغدي وراس ابي بين يديه فقلت: اللهم لا تمتني حتي تريني راس ابن زياد وانا اتغدي، فالحمد لله الذي اجاب دعوتي.
# PageV00P661
# ثم امر فرمي به، فحمل الي ابن الزبير فوضعه ابن الزبير علي قصبة فحركتها الريح فسقط فخرجت حية من تحت الستار فاخذت بانفه، فاعادوا القصبة فحركتها الريح فسقط فخرجت الحية فازمت بانفه، ففعل ذلك ثلاث مرات، فامر ابن الزبير فالقي في بعض شعاب مكة.
# قال: وكان المختار - رحمة الله عليه - قد سءل في امان عمر بن سعد بن ابي وقاص فامنه علي ان لا يخرج من الكوفة، فان خرج منها فدمه هدر، قال: فاتي عمر بن سعد رجل فقال: اني سمعت المختار يحلف ليقتلن رجلا والله ما احسبه غيرك، قال:
# فخرج عمر حتي اتي الحمام 1 فقيل له: اتري هذا يخفي علي المختار؟ فرجع ليلا فدخل داره، فلما كان الغد غدوت فدخلت علي المختار، وجاء الهيثم 2 بن الاسود فقعد فجاء حفص بن عمر بن سعد، فقال للمختار: يقول لك ابو حفص: اين لنا 3 بالذي كان بيننا وبينك؟ قال: اجلس فدعا المختار ابا عمرة فجاء رجل قصير يتخشخش 4 في " الحديد فساره " 5 ودعا برجلين فقال: اذهبا معه، فذهب فوالله ما احسبه بلغ دار عمر بن سعد حتي جاء براسه فقال المختار لحفص: اتعرف هذا؟ [ف‍] قال: انا لله وانا اليه راجعون، [نعم] قال: يا ابا عمرة الحقه به فقتله فقال المختار - رحمة الله عليه: عمر بالحسين وحفص بعلي بن الحسين ولا سواء.
# قال: واشتد امر المختار بعد قتل ابن زياد واخاف الوجوه وقال: لا يسوغ لي طعام ولا شراب حتي اقتل قتلة الحسين بن علي عليهما السلام واهل بيته وما من ديني اترك احدا منهم حيا وقال: اعلموني من شرك في دم الحسين واهل بيته، فلم يكن ياتونه برجل فيقولون ان هذا من قتلة الحسين او ممن اعان عليه الا قتله وبلغه ان شمر بن ذي الجوشن - لعنه الله - اصاب مع الحسين ابلا فاخذها 6، فلما قدم الكوفة نحرها وقسم لحومها، فقال المختار: احصوا لي كل دار دخل فيها شء من ذلك اللحم فاحصوها فارسل الي من كان اخذ منها شيءا فقتلهم، وهدم دورا بالكوفة.
# PageV00P662
# واتي المختار بعبد الله بن اسيد الجهني ومالك بن الهيثم البلداني 1 من كندة وحمل بن مالك المحاربي، فقال: يا اعداء الله اين الحسين بن علي؟ قالوا: اكرهنا علي الخروج اليه، قال: افلا مننتم عليه وسقيتموه من الماء؟
# وقال للبداني: انت صاحب برنسه لعنك الله؟ قال: لا، قال. بلي، ثم قال:
# اقطعوا يديه ورجليه، ودعوه يضطرب حتي يموت، فقطعوه وامر بالاخرين فضربت اعناقهما واتي بقرار 2 بن مالك وعمرو 3 بن خالد و عبد الرحمان البجلي و عبد الله بن قيس الخولاني، فقال لهم: يا قتلة الصالحين الا ترون الله بريءا 4 منكم لقد جاءكم الورس بيوم نحس فاخرجهم الي السوق، فقتلهم.
# وبعث المختار معاذ 5 بن هانء الكندي وابا عمرة كيسان الي دار خولي بن يزيد الاصبحي وهو الذي حمل راس الحسين عليه السلام الي ابن زياد - لعنة الله عليه - فاتوا داره فاستخفي في المخرج، فدخلوا عليه فوجدوه (و) قد ركب 6 علي نفسه قوصرة فاخذوه وخرجوا يريدون المختار، فتلقاهم في ركب، فردوه داره وقتله عندها و احرقه.
# وطلب المختار شمر بن ذي الجوشن فهرب الي البادية فسعي به الي ابي عمرة 7 فخرج اليه مع نفر من اصحابه فقاتلهم قتالا شديدا فاثخنته الجراحة، فاخذه ابو عمرة اسيرا وبعث به الي المختار فضرب عنقه واغلي له دهنا في قدر فقذفه فيها فتفسخ، و وطء مولي لال حارثة بن مضروب وجهه وراسه، ولم يزل المختار يتتبع قتلة الحسين عليه السلام واهله حتي قتل منهم خلقا كثيرا، وهرب الباقون فهدم دورهم، وقتلت العبيد مواليهم الذين قاتلوا الحسين عليه السلام واتوا المختار فاعتقهم 8.
# توضيح: " ردي الفرس " بالفتح يردي رديا اذا رجم الارض رجما بين العدو والمشي الشديد، قوله " تعادي " من العداوة او من العدو، والاخير اظهر، قوله " لتثار " اي لتطلب الثار بدم الحسين عليه السلام.
# PageV00P663
# وقال الفيروزابادي: سرقت مفاصله كفرح ضعف وفي بعض النسخ بالشين من الشرق بمعني الشق، او من قولهم " شرق الدم بجسده شرقا " اذا ظهر ولم يسل وعرب كفرح: ورم وتقيح، وفي بعض النسخ بالغين المعجمة، من قولهم " غرب كفرح اسود ".
# وقال الجوهري: يقال: " ازم الرجل بصاحبه " اذا لزمه، عن ابي زيد " وازمه ايضا " اي عضه " والحمام " اسم موضع خارج الكوفة.
# وقال الجوهري: القوصرة بالتشديد هو الذي يكنز فيه التمر من البواري.
# الاءمة: علي بن الحسين عليهم السلام 2 - امالي الطوسي: المفيد، عن المظفر بن محمد البلحي، عن محمد بن همام، عن الحميري، عن داود بن عمر النهدي، عن ابن محبوب، عن عبد الله بن يونس، عن المنهال بن عمرو قال: دخلت علي علي بن الحسين عليهما السلام منصرفي من مكة، فقال لي:
# يا منهال! ما صنع 1 حرملة بن كاهل الاسدي؟ فقلت: تركته حيا بالكوفة، قال: فرفع يديه جميعا ثم قال عليه السلام: اللهم اذقه حر الحديد، اللهم اذقه حر الحديد، اللهم اذقه حر النار.
# قال المنهال: فقدمت الكوفة وقد ظهر المختار بن ابي عبيدة الثقفي، وكان لي صديقا فكنت في منزلي اياما حتي انقطع الناس عني وركبت اليه فلقيته خارجا من داره فقال: يا منهال لم تاتنا في ولايتنا هذه ولم تهنءنا بها، ولم تشركنا فيها؟ فاعلمته الي كنت بمكة واني قد جءتك الان، وسايرته ونحن نتحدث حتي اتي الكناس فوقف وقوفا كانه ينتظر 2 شيءا وقد كان اخبر بمكان حرملة بن كاهل‍ [- ة] فوجه في طلبه، فلم يلبث ان جاء قوم يركضون وقوم يشتدون، حتي قالوا: ايها الامير البشارة، قد اخذ حرملة بن كاهل‍ [- ة] فما لبثنا ان جيء به، فلما نظر اليه المختار، قال لحرملة: الحمد لله الذي مكنني منك، ثم قال: الجزار الجزار فاتي بجزار 3. فقال له: اقطع يديه فقطعتا، ثم قال له: اقطع رجليه، فقطعتا، ثم قال: النار النار فاتي بنار وقصب فالقي عليه فاشتعل
# PageV00P664
# فيه النار.
# فقلت: سبحان الله! فقال لي: يا منهال، ان التسبيح لحسن ففيم سبحت؟
# فقلت: ايها الامير دخلت في سفرتي 1 هذه منصرفي من مكة علي علي بن الحسين عليهما السلام، فقال لي: يا منهال ما فعل حرملة بن كاهل‍ (- ة) الاسدي؟ فقلت: تركته حيا بالكوفة، فرفع يديه جميعا فقال: اللهم اذقه حر الحديد، اللهم اذقه حر الحديد، اللهم اذقه حر النار.
# فقال لي المختار: اسمعت علي بن الحسين عليهما السلام يقول هذه؟ فقلت: (و) الله لقد سمعته يقول هذا، فنزل عن دابته وصلي ركعتين فاطال السجود، ثم قام فركب وقد احترق حرملة وركبت معه وسرنا فحاذيت 2 داري، فقلت: ايها الامير ان رايت ان تشرفني وتكرمني وتنزل عندي وتحرم بطعامي، فقال: يا منهال تعلمني ان علي بن الحسين عليهما السلام دعا باربع دعوات، فاجابه الله علي يدي ثم تامرني ان اكل؟
# هذا يوم صوم، شكرا لله عز وجل علي ما فعلته بتوفيقه، وحرملة هو الذي حمل راس الحسين عليه السلام. 3 توضيح: الحرمة مالا يحل انتهاكه، ومنه قولهم: تحرم بطعامه، وذلك لان العرب اذا اكل رجل منهم من طعام غيره حصلت بينهما حرمة وذمة يكون كل منهما امنا من اذي صاحبه.
# 4 - باب اخر نورد فيه رسالة شرح الثار الذي الفه الشيخ الفاضل البارع جعفر بن محمد بن نما، فانها مشتملة علي جل احوال المختار ومن قتله من الاشرار، علي وجه الاختصار يشفي به صدور المءمنين الاخيار ويظهر منها بعض احوال المختار وهي هذه:
# PageV00P665
# بسم الله الرحمن الرحيم اما بعد: حمدا لله الذي جعل الحمد ثمنا لثوابه ونجاة يوم الوعيد من عقابه، والصلاة علي محمد الذي شرفت الاماكن بذكره وعطرت المساكن بريا 1 نشره، وعلي اله واصحابه الذين عظم قدرهم بقدره وتابعوه في نهيه و امره، فاني لما صنفت كتاب المقتل الذي سميته مثير الاحزان ومنير سبل الاشجان، و جمعت فيه من طراءف الاخبار، ولطاءف الاثار ما يربي علي الجوهر والنضار، سالني جماعة من الاصحاب ان اضيف اليه عمل الثار، واشرح قضية المختار، فتارة اقدم و اخري احجم، ومرة اجنح جنوح الشامس 2، واونة انفر نفور العذراء من يد اللامس، و اردهم عن عمله فرقا من التعرض لذكره واظهار مخفي سره.
# ثم كشفت قناع المراقبة في اجابة سءالهم والانقياد لمرامهم، واظهرت ما كان في ضميري، وجعلت نشر فضيلته انيسي وسميري، لانه به خبت نار وجد سيد المرسلين، وقرة عين زين العابدين، وما زال السلف يتباعدون عن زيارته ويتقاعدون عن اظهار فضيلته، تباعد الضب عن الماء، والفراقد من الحصباء، ونسبوه الي القول بامامة محمد بن الحنفية، ورفضوا قبره، وجعلوا قربهم الي الله هجره مع قربه (من الجامع) وان قبته لكل من خرج من باب مسلم بن عقيل كالنجم اللامع، وعدلوا من العلم الي التقليد، ونسوا ما فعل باعداء المقتول الشهيد، وانه جاهد في الله حق الجهاد، وبلغ من رضا زين العابدين عليه السلام غاية المراد، ورفضوا منقبته التي رقت حواشيها 3 وتفجرت ينابيع السعادة فيها.
# وكان محمد بن الحنفية اكبر من زين العابدين سنا ويري تقديمه عليه فرضا و دينا ولا يتحرك حركة الا بما يهواه ، ولا ينطق الا عن رضاه، ويتامر له تامر الرعية للوالي، ويفضله تفضيل السيد علي الخادم والموالي، وتقلد محمد - رحمة الله عليه - اخذ الثار اراحة لخاطره الشريف، من تحمل الاثقال، والشد والرحال 4 ويدل علي ذلك ما رويته عن ابي بحير 5 عالم الاهواز، وكان يقول بامامة ابن الحنفية، قال:
# PageV00P666
# حججت فلقيت امامي وكنت يوما عنده فمر به غلام شاب فسلم عليه فقام فتلقاه وقبل ما بين عينيه وخاطبه بالسيادة ومضي الغلام وعاد محمد الي مكانه، فقلت له:
# عند الله احتسب عناي، فقال: وكيف ذاك؟ قلت: لانا نعتقد انك الامام المفترض الطاعة تقوم تتلقي هذا الغلام، وتقول له: يا سيدي؟ فقال: نعم هو والله امامي، فقلت:
# ومن هذا؟.
# قال: علي ابن اخي الحسين، اعلم اني نازعته الامامة ونازعني، فقال لي:
# اترضي بالحجر الاسود حكما بيني وبينك؟ فقلت: وكيف نحتكم الي حجر جماد؟
# فقال: ان اماما لا يكلمه الجماد فليس بامام، فاستحييت من ذلك، وقلت: بيني و بينك الحجر الاسود فقصدنا الحجر وصلي وصليت وتقدم اليه، وقال: اسالك بالذي اودعك مواثيق العباد لتشهد لهم بالموافاة الا اخبرتنا من الامام منا فنطق - والله - الحجر، وقال: يا محمد سلم الامر الي ابن اخيك فهو احق به منك، وهو امامك و تحلحل 1 حتي ظننته يسقط، فاذعنت بامامته، ودنت له بفرض طاعته، قال ابو بحير:
# فانصرفت من عنده وقد دنت بامامة علي بن الحسين عليهما السلام وتركت القول بالكيسانية.
# وروي عن ابي بصير انه قال: سمعت ابا جعفر الباقر عليه السلام يقول: كان ابو خالد الكابلي يخدم محمد بن الحنفية دهرا ولا يشك انه الامام حتي اتاه يوما فقال له:
# جعلت فداك ان لي حرمة ومودة فاسالك بحرمة (الله و) رسول الله وامير المءمنين الا اخبرتني انت الامام الذي فرض الله طاعته علي خلقه؟ قال: يا ابا خالد حلفتني بالعظيم، الامام علي ابن اخي، علي وعليك وعلي كان مسلم.
# فلما سمع ابو خالد قول محمد بن الحنفية جاء الي علي بن الحسين عليهما السلام فاستاذن ودخل وقال له : مرحبا يا كنكر ما كنت لنا بزاءر، ما بدالك فينا؟ فخر ابو خالد ساجدا شاكرا لما سمع من زين العابدين عليه السلام، وقال: الحمد لله الذي لم يمتني حتي عرفت امامي، قال: وكيف عرفت امامك يا ابا خالد؟ قال: لانك دعوتني
# PageV00P667
# باسمي الذي لا يعرفه سوي امي، وكنت في عمياء من امري، ولقد خدمت محمد بن الحنفية عمرا لا اشك انه امام حتي اقسمت عليه فارشدني اليك وقال: هو الامام علي و عليك وعلي كل مسلم ثم انصرف، وقد قال بامامة زين العابدين عليه السلام.
# وقال قوم من الخوارج لمحمد بن الحنفية: لم غرر بك في الحروب ولم يغرر بالحسن والحسين؟ قال: لانهما عيناه وانا يمينه، فهو يدفع بيمينه عن عينيه.
# وروي العباس بن بكار قال: حدثنا ابو بكر الهذلي، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: لما كان يوم من ايام صفين دعا علي عليه السلام ابنه محمدا فقال: شد علي الميمنة فحمل (محمد) مع اصحابه فكشف ميمنة عسكر معاوية ثم رجع وقد جرح، فقال له: العطش فقام اليه عليه السلام فسقاه جرعة من ماء ثم صب الماء بين درعه وجلده فرايت علق الدم يخرج من حلق الدرع ثم امهله ساعة، ثم قال: شد في الميسرة فحمل مع اصحابه علي ميسرة معاوية فكشفهم ثم رجع وبه جراحة، وهو يقول: الماء الماء، فقام اليه ففعل مثل الاول ثم قال: شد في القلب، فكشفهم ثم رجع وقد اثقلته الجراحات وهو يبكي، فقام اليه فقبل ما بين عينيه وقال: (سررتني) فداك ابوك لقد سررتني والله يا بني، فما يبكيك افرح ام جزع؟ فقال: كيف لا ابكي وقد عرضتني للموت ثلاث مرات فسلمني الله تعالي، وكلما رجعت اليك لتمهلني فما امهلتني، وهذان اخواي الحسن والحسين ما تامرهما بشء؟ فقبل - عليه السلام - راسه وقال: يا بني انت ابني و هذان ابنا رسول الله صلي الله عليه واله افلا اصونهما؟ قال: بلي يا اباه جعلني الله فداك وفداهما.
# واذا كان ذلك رايه فكيف يخرج عن طاعته ويعدل عن الاسلام بمخالفته مع علم محمد بن الحنفية ان زين العابدين عليه السلام ولي الدم وصاحب الثار والمطالب بدماء الابرار، فنهض المختار نهوض الملك المطاع، ومد الي اعداء الله يد طويلة الباع فهشم عظاما تغذت بالفجور، وقطع اعضاء نشات علي الخمور، وحاز الي فضيلة لم يرق الي شعاف شرفها عربي ولا اعجمي، واحرز منقبة لم يسبقه اليها هاشمي وكان ابراهيم بن مالك الاشتر مشاركا له في هذه البلوي، ومصدقا علي الدعوي ولم يك ابراهيم شاكا في دينه، ولا ضالا في اعتقاده ويقينه، والحكم فيهما واحدا وانا اشرح بوار الفجار علي يد المختار، معتمدا قانون الاخصار، وسميته ذوب النضار في شرح الثار، وقد PageV00P668
# وضعته علي اربع مراتب، والله الموفق للصواب، المكافي يوم الحساب.
# المرتبة الاولي في ذكر نسبه وطرف من اخباره: هو المختار بن ابي عبيدة بن مسعود بن عمير الثقفي وقال المرزباني ابن عمير بن عقدة بن عنزة: كنيته ابو اسحاق و كان ابو عبيدة والده يتنوق في طلب النساء فذكر له نساء قومه فابي ان يتزوج منهن فاتاه ات في منامه فقال: تزوج دومة الحسناء الحومة 1 فما تسمع فيها للاءم لومة، فاخبر اهله، فقالوا: قد امرت، فتزوج دومة بنت وهب بن عمر بن معتب، فلما حملت بالمختار، قالت: رايت في النوم قاءلا يقول:
# ابشري بالولد * اشبه شء بالاسد اذ 2 الرجال في كبد * فقاتلوا 3 علي بلد 4 كان له الحظ الاشد فلما وضعت اتاها ذلك الاتي، فقال لها: انه قبل ان يتزعزع 5، وقبل ان يتشعشع، قليل الهلع، كثير التبع، يدان بما صنع، وولدت لابي عبيدة: المختار وجبرا و ابا جبر وابا الحكم وابا امية، وكان مولده في عام الهجرة، وحضر مع ابيه وقعة قس الناطف 6 وهو ابن ثلاث عشرة سنة وكان يتفلت للقتال فيمنعه سعد بن مسعود عمه، فنشا مقداما شجاعا لا يتقي شيءا، وتعاطي معالي الامور، وكان ذا عقل وافر، وجواب حاضر، وخلال ماثورة، ونفس بالسخاء موفورة، وفطرة تدرك الاشياء بفراستها، و همة تعلو علي الفراقد بنفاستها، وحدس مصيب ، وكف في الحروب مجيب، و (قد) مارس التجارب فحنكته، ولابس الخطوب فهذبته.
# وروي عن الاصبغ بن نباتة انه قال: رايت المختار علي فخذ امير المءمنين عليه السلام وهو يمسح راسه ويقول: يا كيس يا كيس، فسمي كيسان واليه عزي الكسانية كما عزي الواقفية الي موسي بن جعفر عليهما السلام والاسماعيلية الي اخيه اسماعيل وغيرهم من الفرق.
# PageV00P669
# وعن ابي جعفر الباقر عليه السلام انه قال: لا تسبوا المختار، فانه قتل قتلتنا وطلب ثارنا، وزوج اراملنا، وقسم فينا المال علي العسرة.
# وروي انه دخل جماعة علي ابي جعفر الباقر عليه السلام وفيهم عبد الله بن شريك، قال: فقعدت بين يديه اذ دخل عليهم شيخ من اهل الكوفة، فتناول يده ليقبلها فمنعه، ثم قال: من انت؟ قال: انا ابو الحكم بن المختار بن ابي عبيدة الثقفي، وكان متباعدا منه عليه السلام فمد يده فادناه حتي كاد يقعده في حجره بعد منعه يده.
# فقال: اصلحك الله، ان الناس قد اكثروا في ابي، والقول والله قولك، قال: و اي شء يقولون؟ قال: يقولون: كذاب، ولا تامرني بشء الا قبلته، فقال: سبحان الله، اخبرني ابي ان مهر امي مما بعث به المختار اليه، او لم يبن دورنا، وقتل قاتلنا، و طلب بثارنا، فرحم الله اباك - وكررها ثلاثا - ما ترك لنا حقا عند احد الا طلبه.
# وعن: ابي حمزة الثمالي قال: كنت ازور علي بن الحسين عليهما السلام في كل سنة مرة في وقت الحج، فاتيته سنة واذا علي فخذه صبي فقام الصبي فوقع علي عتبة الباب فانشج فوثب اليه مهرولا فجعل ينشف دمه ويقول: اني اعيذك ان تكون المصلوب في الكناسة، قلت: بابي انت وامي، واي كناسة؟ قال: كناسة الكوفة، قلت: ويكون ذلك؟ قال: اي والذي بعث محمدا بالحق، لءن عشت بعدي لترين هذا الغلام في ناحية من نواحي الكوفة وهو مقتول مدفون منبوش مسحوب مصلوب في الكناسة ثم ينزل فيحرق ويذري في البر، فقلت: جعلت فداك وما اسم هذا الغلام؟ فقال: ابني زيد، ثم دمعت عيناه وقال: لاحدثنك بحديث ابني هذا بينا انا ليلة ساجد وراكع ذهب بي النوم فرايت كاني في الجنة وكان رسول الله صلي الله عليه واله وعليا وفاطمة والحسن والحسين قد زوجوني حوراء من حور العين فواقعتها واغتسلت عند سدرة المنتهي ووليت، هتف بي هاتف، ليهنءك زيد.
# فاستيقظت وتطهرت وصليت صلاة الفجر، فدق الباب رجل فخرجت اليه فاذا معه جارية ملفوف كمها علي يده، مخمرة بخمار، قلت: (ما) حاجتك؟ قال: اريد علي بن الحسين، قلت: انا هو، قال: انا رسول المختار بن ابي عبيدة الثقفي يقرءك السلام ويقول: وقعت هذه الجارية في ناحيتنا فاشتريتها بستماءة دينار، وهذه ستماءة PageV00P670
# دينار فاستعن بها علي دهرك، ودفع الي كتابا كتبت جوابه، وقلت: ما اسمك؟
# قالت: حوراء، فهيءوها لي وبت بها عروسا فعلقت بهذا الغلام فاسميته زيدا وستري ما قلت لك.
# قال ابو حمزة الثمالي: فوالله لقد رايت كل ما ذكره عليه السلام في زيد.
# وروي عن عمر بن علي عليه السلام ان المختار ارسل الي علي بن الحسين عليهما السلام عشرين الف دينار، فقبلها وبني منها دار عقيل بن ابي طالب ودارهم التي هدمت، و كان المختار ذا مقول مشحوذ الغرار 1 مامون العثار، ان نثر سجع، وان نطق برع، ثابت الجنان، مقدم الشجعان، ما حدس الا اصاب، ولا تفرس قط خاب، ولو لم يكن كذلك لما قام بادوات المفاخر، وراس علي الامراء والعساكر.
# وولي علي عليه السلام عمه علي المداءن عاملا والمختار معه، فلما ولي المغيرة بن شعبة الكوفة من قبل معاوية - لعنه الله - رحل المختار الي المدينة، وكان يجالس محمد ابن الحنفية وياخذ عنه الاحاديث، فلما عاد الي الكوفة ركب مع المغيرة يوما فمر بالسوق، فقال المغيرة: يا لها غارة ويا له جمعا، اني لاعلم كلمة لو نعق لها ناعق ولا ناعق لها لاتبعوه، ولا سيما الاعاجم الذين اذا القي اليهم الشء قبلوه، فقال له المختار: و ما هي يا عم؟ قال: يستادون بال محمد صلي الله عليه واله، فاغضي عليها المختار، ولم يزل ذلك في نفسه، ثم جعل يتكلم بفضل ال محمد صلي الله عليه واله وينشر مناقب علي والحسن والحسين عليهم السلام ويسير ذلك ويقول: انهم احق بالامر من كل احد بعد رسول الله صلي الله عليه واله و يتوجع لهم مما نزل بهم.
# ففي بعض الايام لقيه معبد بن خالد الجدلي - جديلة قيس - فقال له: يا معبد ان اهل الكتب ذكروا انهم يجدون رجلا من ثقيف يقتل الجبارين، وينصر المظلومين، و ياخذ بثار المستضعفين، ووصفوا صفته، فلم يذكروا صفة في الرجل الا وهي في غير خصلتين: انه شاب وقد جاوزت الستين، وانه ردي البصر، وانا ابصر من عقاب، فقال معبد: اما السن فان ابن ستين، وسبعين عند اهل ذلك الزمان شاب، واما بصرك فما
# PageV00P671
# تدري ما يحدث الله فيه لعله يكل، قال: عسي، فلم يزل علي ذلك حتي مات معاوية، وولي يزيد ووجه الحسين - عليه السلام - مسلم بن عقيل الي الكوفة فاسكنه المختار داره وبايعه، فلما قتل مسلم رحمة الله عليه سعي بالمختار الي عبيد الله بن زياد - لعنه الله - فاحضره، وقال له: يا بن عبيدة انت المبايع لاعداءنا؟ فشهد له عمرو بن حريث انه لم يفعل، فقال عبيد الله: لولا شهادة عمرو لقتلتك، وشتمه وضربه بقضيب في يده فشتر عينه وحبسه وحبس ايضا عبد الله بن الحارث بن عبد المطلب.
# وكان في الحبس ميثم التمار - رحمه الله - فطلب عبد الله حديدة يزيل بها شعر بدنه، وقال: لا امن ابن زياد يقتلني فاكون قد القيت ما علي من الشعر، فقال المختار: والله لا يقتلك ولا يقتلني ولا ياتي عليك الا قليل حتي تلي البصرة، فقال ميثم للمختار: وانت تخرج ثاءرا بدم الحسين عليه السلام فتقتل هذا الذي يريد قتلنا وتطا بقدميك علي وجنتيه.
# ولم يزل ذلك يتردد في صدره حتي قتل الحسين عليه السلام، كتب المختار الي اخته صفية بنت ابي عبيدة وكانت زوجة عبد الله بن عمر تساله مكاتبة يزيد بن معاوية، فكتب اليه، فقال يزيد: نشفع ابا عبد الرحمان، وكلمته هند بنت ابي سفيان في عبد الله ابن الحارث، وهي خالته، فكتب الي عبيد الله فاطلقهما بعد ان اجل المختار ثلاثة ايام ليخرج من الكوفة، وان تاخر عنها ضرب عنقه، فخرج هاربا نحو الحجاز حتي اذا صار بواقصة 1 لقي الصقعب بن زهير الازدي، فقال: يا ابا اسحاق مالي اري عينك علي هذه الحال؟ قال: فعل بي ذلك عبيد الله بن زياد، قتلني الله ان لم اقتله واقطع اعضاءه ولاقتلن بالحسين عدد الذين قتلوا بيحيي بن زكريا وهم سبعون الفا.
# ثم قال: والذي انزل القران، وبين الفرقان، وشرع الاديان، وكره العصيان، لاقتلن العصاة من ازد عمان، ومذحج وهمدان، ونهد وخولان وبكر " و هران وتعل وتيهان 2 وعبس ودبيان 3 " وقباءل قيس عيلان 4 غضبا لابن بنت نبي
# PageV00P672
# الرحمن، نعم يا صقعب وحق السميع العليم، العلي العظيم، العدل الكريم، العزيز الحكيم، الرحمن الرحيم، لاعركن عرك الاديم بني كندة وسليم، والاشراف من تميم، ثم سار الي مكة.
# قال ابن العرق: رايت المختار اشتر العين، فسالته فقال: شترها ابن زياد يا بن العرق، ان الفتنة ارعدت وابرقت، وكان قد اينعت، والقت خطامها وخبطت و شمست، وهي رافعة ذيلها، وقاءلة ويلها، بدجلة وحولها.
# فلم يزل علي ذلك حتي مات يزيد - لعنه الله - يوم الخميس لاربع عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول سنة ثلاث وستين وقيل سنة اربع وعمره علي الخلاف فيه ثمان وثلاثون سنة، وكانت مدة خلافته سنتين وثمانية اشهر، وخلفت احد عشر ولدا منهم ابو ليلي معاوية، وبويع له بالشام وخلع نفسه وقد ذكرت حديثه في المقتل و اخوه خالد امه بنت هاشم بن عتبة بن عبد شمس تزوجها مروان بن الحكم - لعنه الله - بعد يزيد - لعنه الله - وفيها قال الشاعر:
# اسلمي ام خالد * رب ساع لقاعد وفي تلك السنة بويع لعبد الله بن الزبير بالحجاز ولمروان بن الحكم بالشام و لعبيد الله بن زياد بالبصرة.
# واما اهل العراق فانهم وقعوا في الحيرة والاسف والندم علي تركهم نصرة الحسين عليه السلام وكان عبيد الله بن الحر بن المجمع بن حزيم 1 الجعفي من اشراف اهل الكوفة وكان قد مشي اليه 2 الحسين عليه السلام وندبه الي الخروج معه فلم يفعل، ثم تداخله الندم حتي كادت نفسه تفيض فقال:
# فيا لك حسرة ما دمت حيا * تردد بين حلقي والتراقي حسين حين يطلب بذل نصري * علي اهل الضلالة والنفاق غداة يقول لي بالقصر قولا * اتتركنا وتزمع بالفراق ولو اني اواسيه بنفسي * لنلت كرامة يوم التلاق مع ابن المصطفي نفسي فداه * تولي ثم ودع بانطلاق
# PageV00P673
# فلو فلق التلهف قلب حي * لهم اليوم قلبي بانفلاق فقد فاز الاولي نصروا حسينا * وخاب الاخرون اولو 1 النفاق ولم يكن في العراق من يصلح للقتال والنجدة والباس الا قباءل العرب بالكوفة، فاول من نهض سليمان بن صرد الخزاعي وكان‍ [ت] له صحبة مع النبي صلي الله عليه واله ومع علي عليه السلام والمسيب بن نجبة الفزاري 2 وهو من كبار الشيعة وله صحبة مع علي عليه السلام، و عبد الله بن سعد بن نفيل الازدي ورفاعة بن شداد البجلي و عبد الله بن وال التيمي من بني تيم اللات بن ثعلبة، واجتمعوا في دار سليمان ومعهم اناس من الشيعة، فبدا سليمان بالكلام، فحمد الله واثني عليه فقال:
# اما بعد: فقد ابتلينا بطول العمر، والتعرض للفتن، ونرغب الي ربنا ان لا يجعلنا ممن يقول له " اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فذوقوا فما للظالمين من نصير " 3 وقال علي عليه السلام: العمر الذي اعذر الله فيه ابن ادم ستون سنة وليس فينا الا من قد بلغها، وكنا مغرمين بتزكية انفسنا، ومدح شيعتنا، حتي بلي الله خيارنا، فوجدنا كذابين في نصر ابن بنت رسول الله صلي الله عليه واله ولا عذر دون ان تقتلوا قاتليه، فعسي ربنا ان يعفو عنا.
# قال رفاعة بن شداد: قد هداك الله لاصوب القول، ودعوت الي ارشد الامور جهاد الفاسقين، والي التوبة من الذنب، فمسموع منك، مستجاب لك، مقبول قولك، فان رايتم ولينا هذا الامر شيخ الشيعة صاحب رسول الله صلي الله عليه واله سليمان بن صرد، فقال المسيب بن نجبة 4: اصبتم ووفقتم، وانا اري الذي رايتم، فاستعدوا للحرب.
# وكتب سليمان كتابا الي من كان بالمداءن من الشيعة من اهل الكوفة، و حمله مع عبد الله بن مالك الطاءي الي سعد بن حذيفة بن اليمان 5 يدعوهم الي اخذ الثار، فلما وقفوا علي الكتاب قالوا: راينا مثل رايهم، وكتب سعد بن حذيفة الجواب بذلك.
# PageV00P674
# وكتب سليمان الي المثني بن مخرمة العبدي كتابا وبعثه مع ظبيان بن عمارة التميمي من بني سعد فكتب المثني الجواب: اما بعد: فقد قرات كتابك واقراته اخوانك فحمدوا رايك واستجابوا لك، فنحن موافوك ان شاء الله تعالي للاجل الذي ضربت، والسلام عليك. وكتب في اسفل كتابه:
# تبصر كاني قد اتيتك معلما 1 * علي ابلغ الهادي اجش هزيم طويل القرا نهد اشق مقلص * ملح علي قارء اللجام رءوم بكل فتي لا يملا الدرع نحره * محش لنار الحرب غير سءم اخي ثقة يبغي الاله بسعيه * ضروب بنصل السيف غير اثيم وذكر محمد بن جرير الطبري في تاريخه - ان اول ما ابتدا به الشيعة من امرهم سنة احدي وستين وهي السنة التي قتل فيها الحسين، فما زالوا في جمع الة الحرب والاستعداد للقتال، ودعاء الشيعة بعضهم لبعض في السر للطلب بدم الحسين عليه السلام حتي مات يزيد بن معاوية (- عليهما اللعنة والهاوية -) وكان بين مقتل الحسين عليه السلام وهلاك يزيد (- لعنه الله -) ثلاث سنين وشهران واربعة ايام، وكان امير العراق عبيد الله (لعنه الله) وخليفته بالكوفة عمرو بن حريث المخزومي، وكان عبد الله ابن الزبير قبل موت يزيد يدعو الناس الي طلب ثار الحسين - عليه السلام - واصحابه ويغريهم بيزيد، ويوثبهم عليه، فلما مات يزيد اعرض عن ذلك القول، وبان انه يطلب الملك لنفسه لا للثار.
# وذكر المداءني عن رجاله ان المختار لما قدم علي عبد الله بن الزبير لم ير عنده ما يريد فقال:
# ذو مخاريق وذو مندرحة * وركابي حيث وجهت ذلل لا تبيتن منزلا تكرهه * واذا زلت بك النعل فزل فخرج المختار من مكة متوجها الي الكوفة فلقيه هانء بن ابي حية الوادعي 2 فساله عن اهلها، فقال: لو كان لهم رجل يجمعهم علي شء واحد لاكل الارض بهم،
# PageV00P675
# فقال المختار: انا والله اجمعهم علي الحق والقي بهم ركبان الباطل واقتل بهم كل جبار عنيد ان شاء الله، ولا قوة الا بالله.
# ثم ساله المختار عن سليمان بن صرد هل توجه لقتال المحلين؟ قال: لا، ولكنهم عازمون علي ذلك، ثم سار المختار حتي انتهي الي نهر الحيرة و [هو] يوم الجمعة، فنزل و اغتسل ولبس ثيابه وتقلد سيفه، وركب فرسه، ودخل الكوفة نهارا لا يمر علي مسجد القباءل ومجالس القوم ومجتمع المحال الا وقف وسلم وقال: ابشروا بالفرج، فقد جءتكم بما تحبون، وانا المسلط علي الفاسقين، والطالب بدم اهل بيت نبي رب العالمين.
# ثم دخل الجامع وصلي فيه، فراي الناس ينظرون اليه، ويقول بعضهم لبعض: هذا المختار ما قدم الا لامر، ونرجوا به الفرج، وخرج من الجامع، ونزل داره - ويعرف قديما بسالم بن المسيب - ثم بعث الي وجوه الشيعة، وعرفهم انه جاء من محمد بن الحنفية للطلب بدماء اهل البيت، وهذا امر لكم فيه الشفاء، وقتل الاعداء، فقالوا: انت موضع ذلك واهله، غير ان الناس قد بايعوا سليمان بن صرد الخزاعي فهو شيخ الشيعة اليوم فلا تعجل في امرك، فسكت المختار واقام ينتظر ما يكون من امر سليمان، والشيعة حينءذ يريدون امرهم سرا خوفا من عبد الملك بن مروان ومن عبد الله بن الزبير وكان خوف الشيعة من اهل الكوفة اكثر، لان اكثرهم قتلة الحسين عليه السلام وصار المختار يفخذ الناس عن سليمان بر صرد ويدعوهم الي نفسه، فاول من بايعه وضرب علي يده عبيد بن عمر واسماعيل بن كثير.
# فقال عمر بن سعد وشبث بن ربعي لاهل الكوفة: ان المختار اشد عليكم، لان سليمان انما خرج يقاتل عدوكم، والمختار انما يريد ان يثب عليكم، فسيروا اليه واوثقوه بالحديد، وخلدوه السجن، فما شعر حتي احاطوا بداره واستخرجوه.
# فقال ابراهيم بن محمد بن طلحة لعبد الله بن يزيد: اوثقه كتافا ومشه حافيا، فقال له: لم افعل هذا برجل لم يظهر لنا عداوة ولا حربا انما اخذناه علي الظن، فاتي ببغلة له دهماء فركبها، وادخلوه السجن، قال يحيي بن ابي عيسي: دخلت مع حميد بن مسلم الازدي الي المختار، فسمعته يقول: اما ورب البحار، والنخل والاشجار، PageV00P676
# والمهامه القفار، والملاءكة الابرار، والمصطفين الاخيار، لاقتلن كل جبار بكل لدن خطار، ومهند بتار، في جموع من الانصار، ليسوا بميل ولا اغمار، ولا بعزل اشرار، حتي اذا اقمت عمود الدين، ورايت صدع المسلمين، وادركت ثار النبيين، لم يكبر علي زوال الدنيا، ولم احفل بالموت اذا اتي.
# المرتبة الثانية: في ذكر رجال سليمان بن صرد وخروجه ومقتله لما اراد النهوض بعسكره من النخيلة 1 وهي العباسية مستهل شهر ربيع الاخر سنة خمس وستين، وهي السنة التي امر مروان بن الحكم اهل الشام بالبيعة من بعده لابنيه عبد الملك و عبد العزيز، وجعلهما وليي عهده، وفيها مات مروان بدمشق مستهل شهر رمضان، وكان عمره احدي وثمانين سنة، وكانت خلافته تسعة اشهر وكان عبيد الله - لعنه الله - بالعراق، فسار حتي نزل الجزيرة فاتاه الخبر بموت مروان - لعنه الله - وخرج سليمان بن صرد ليرحل فراي عسكره فاستقله، فبعث حكيم بن منقذ الكندي والوليد بن حصين 2 الكناني في جماعة وامرهما بالنداء في الكوفة: يا ال ثارات الحسين.
# فسمع النداء رجل من كثير من الازد، وهو عبد الله بن حازم وعنده ابنته و امراته سهلة بنت سبرة، وكانت من اجمل النساء واحبهم اليه، ولم يكن دخل في القوم فوثب الي ثيابه فلبسها، والي سلاحه وفرسه، قالت له زوجته: ويحك اجننت؟ قال:
# لا ولكني سمعت داعي الله عز وجل فانا مجيبه، وطالب بدم هذا الرجل حتي اموت، فقالت: الي من تودع بيتك هذا؟ قال: الي الله، اللهم اني استودعك ولدي واهلي، اللهم احفظني فيهم، وتب علي فيما فرطت في نصرة ابن بنت نبيك.
# ثم نادوا: يا ال ثارات الحسين في الجامع، والناس يصلون العشاء الاخرة فخرج جمع كثير الي سليمان وكان معه ستة عشر الفا مثبتة في ديوانه، فلم يصف منهم
# PageV00P677
# سوي اربعة الاف، وعزم علي المسير الي الشام لمحاربة عبيد الله بن زياد - لعنه الله - فقال له عبد الله بن سعد: ان قتلة الحسين عليه السلام كلهم بالكوفة، (ف‍) - منهم عمر بن سعد ورءوس الارباع واشراف القباءل، وليس بالشام سوي عبيد الله بن زياد - لعنه الله - فلم يوافق الا علي المسير.
# فخرج عشية الجمعة لخمس مضين من شهر ربيع الاخر كما ذكرنا فباتوا بدير الاعور، ثم سار فنزل علي اقساس 1 بني مالك علي شاطء الفرات، ثم اصبحوا عند قبر الحسين عليه السلام فاقاموا يوما وليلة يصلون ويستغفرون ثم ضجوا ضجة واحدة بالبكاء والعويل فلم ير يوم اكثر بكاء فيه 2، وازدحموا عند الوداع علي قبره كالزحام علي الحجر الاسود وقام في تلك الحال وهب بن زمعة 3 الجعفي باكيا علي القبر وانشد ابيات عبد الله 4 بن الحر الجعفي:
# تبيت النشاوي من امية نوما * وبالطف قتلي ما ينام حميمها وما ضيع الاسلام الا قبيلة * تامر نوكاها 5 ودام نعيمها واضحت قناة الدين في كف ظالم * اذا اعوج منها جانب لا يقيمها فاقسمت لا تنفك نفسي حزينة * وعيني تبكي لا يجف سجومها حياتي او تلقي امية خزية * يذل لها حتي الممات قرومها وكان مع الناس عبد الله بن عوف الاحمر علي فرس كميت 6 يتاكل تاكلا و هو يقول:
# خرجن يلمعن بنا ارسالا * عوابسا قد تحمل الابطالا نريد ان نلقي بها الاقيالا * الفاسقين الغدر الضلالا وقد رفضن الاهل والاموالا 7 * والخفرات البيض والحجالا
# PageV00P678
# نرجوا به التحفة والنوالا * لنرضي المهيمن المفضالا فساروا حتي اتوا هيت، ثم خرجوا حتي انتهوا الي قرقيسيا 1 وبلغهم ان اهل الشام في عدد كثير فساروا سيرا مغذا حتي وردوا عين الوردة عن يوم وليلة ثم قام سليمان بن صرد، فوعظهم وذكرهم الدار الاخرة وقال: ان قتلت فاميركم المسيب بن نجبة فان اصيب المسيب فالامير عبد الله بن سعد بن نفيل، فان اصيب فاخوه خالد بن سعد، فان قتل خالد فالامير عبد الله بن وال، فان قتل ابن وال فاميركم رفاعة بن شداد.
# ثم بعث سليمان المسيب بن نجبة في اربعة الاف فارس راءدا، وان يشن عليهم الغارة، قال حميد بن مسلم: كنت معهم فسرنا يومنا كله وليلتنا، حتي اذا كان السحر نزلنا وهومنا 2 ثم ركبنا وقد صلينا الصبح ففرق العسكر وبقي معه ماءة فارس، فلقي اعرابيا فقال: كم بيننا وبين ادني القوم؟ فقال: ميل.
# اقول: الميل اربعة الاف ذراع وكل ثلاثة اميال فرسخ - وهذا عسكر شر حبيل ابن ذي الكلاع من قبل عبيد الله معه اربعة الاف ومن وراءهم حصين بن نمير السكوني في اربعة الاف، ومن وراءهم الصلت بن ناحية 3 الغلابي في اربعة الاف، وجمهور العسكر مع عبيد الله بن زياد بالرقة 4.
# فساروا حتي اشرفوا علي عسكر الشام، فقال المسيب لاصحابه: كروا عليهم، فحمل (عليهم) عسكر العراق فانهزموا فقتل منهم خلق كثير وغنموا منهم غنيمة عظيمة وامرهم المسيب بالعود فرجعوا الي سليمان بن صرد، ووصل الخبر الي عبيد الله فسرح اليهم الحصين بن نمير واتبعه بالعساكر حتي نزل في عشرين الفا، وعسكر العراق يومءذ ثلاثة الاف وماءة لا غير.
# PageV00P679
# ثم تهيات العساكر للحرب، فكان علي ميمنة اهل الشام عبد الله بن الضحاك بن قيس الفهري، وعلي ميسرتهم مخارق بن ربيعة الغنوي، وعلي الجناح شرحبيل بن ذي الكلاع الحميري وفي القلب الحصين بن نمير السكوني، ثم جعل اهل العراق علي ميمنتهم المسيب بن نجبة الفزاري، وعلي ميسرتهم عبد الله بن سعد بن نفيل الازدي، وعلي الجناح رفاعة بن شداد البجلي، وعلي القلب الامير سليمان بن صرد الخزاعي ووقف العسكر فنادي اهل الشام: ادخلوا في طاعة عبد الملك بن مروان، ونادي اهل العراق: سلموا الينا عبيد الله بن زياد وان يخرج الناس من طاعة عبد الملك وال الزبير، ويسلم الامر الي اهل بيت نبينا صلي الله عليه واله، فابي الفريقان، وحمل بعضهم علي بعض وجعل سليمان بن صرد يحرضهم علي القتال ويبشرهم بكرامة الله، ثم كسر جفن سيفه وتقدم نحو اهل الشام وهو يقول:
# اليك ربي تبت من ذنوبي * وقد علاني في الوري مشيبي فارحم عبيدا عرما 1 تكذيب * واغفر ذنوبي سيدي وحوبي 2 قال حميد بن مسلم: حملت ميمنتنا علي ميسرتهم، وحملت ميسرتنا علي ميمنتهم، وحمل سليمان في القلب فهزمناهم وظفرنا بهم، وحجز الليل بيننا وبينهم ثم قاتلناهم في الغد وبعده حتي مضت ثلاثة ايام ثم امرهم الحصين بن نمير لاهل الشام برمي النبل فاتت السهام كالشرار المتطاير فقتل سليمان بن صرد رحمه الله فلقد بذل في اهل الثار مهجته، واخلص لله توبته وقد قلت هذين البيتين، حيث مات مبرءا من العتب والشين:
# قضي سليمان نحبه فغدا * الي جنان ورحمة الباري مضي حميدا في بذل مهجته * واخذه للحسين بالثار ثم اخذ الراية المسيب بن نجبة، فقاتل قتالا خرت له الاذقان، واثر في ذلك الجيش الجم الطعان ثلاث مرات، وكان من اعظم الشجعان قتالا واكرهم علي الاعداء نكالا وهو يقول:
# PageV00P680
# قد علمت ميالة الذواءب * واضحة الخدين والتراءب اني غداة الروع والتغالب * اشجع من ذي لبدة مواثب قصاع اقران مخوف الجانب فلم يزل يكر عليهم فيفرون بين يديه حتي تكاثروا فقتلوه.
# ثم اخذ الراية عبد الله بن سعد بن نفيل ثم حمل علي القوم وطعن وهو يقول:
# ارحم الهي عبدك التوابا * ولا تءاخذه فقد انابا وفارق الاهلين والاحبابا * يرجو بذاك الفوز والثوابا فلم يزل يقاتل حتي قتل.
# ثم تقدم اخوه خالد بن سعد بالراية، وحرضهم علي القتال، ورغبهم في حميد المال، فقاتل اشد قتال، ونكل بهم اي نكال، حتي قتل.
# وتقدم عبد الله بن وال فاخذ الراية، وقاتل حتي قطعت يده اليسري ثم استند الي اصحابه ويده تشخب دما، ثم كر عليهم وهو يقول:
# نفسي فداكم اذكروا الميثاقا * وصابروهم واحذروا النفاقا لا كوفة نبغي ولا عرقا * لا بل نريد الموت والعتاقا وقاتل حتي قتل، فبينما هم كذلك اذ جاءتهم النجدة مع المثني بن مخزمة 1 العبدي من البصرة ومن المداءن مع كثير بن عمرو الحنفي فاشتدت قلوب اهل العراق بهم، واجتمعوا وكبروا واشتد القتال، فتقدم رفاعة بن شداد نحو صفوف (اهل) الشام وهو يرتجز ويقول:
# يا رب اني تاءب اليكا * قد اتكلت سيدي عليكا قدما ارجي 2 الخير من يديكا * فاجعل ثوابي املي اليكا 3 قال عبد الله بن عوف الازدي: واشتد القتال حتي بان في اهل العراق الضعف والقلة، وتحدثوا في ترك القتال، فبعضهم يوافق، وبعضهم يقول: ان ولينا ركبنا السيف، فلا نمشي فرسخا حتي لا يبقي منا واحد، وانما نقاتل حتي ياتي الليل
# PageV00P681
# ونمضي. ثم تقدم عبد الله بن عوف الي الراية فرفعها، واقتتلوا اشد قتال، فقتل جماعة من اهل العراق، وانفلت الجموع، وافترق الناس، وعاد العسكر حتي وصلوا قرقيسيا من جانب البر، وجاء سعد بن حذيفة الي هيت 1، فلقيه الاعراب فاخبروه بما لقي الناس، ثم عاد اهل المداءن واهل البصرة واهل الكوفة الي بلادهم، والمختار محبوس وكان يقول لاصحابه: عدوا لغارتكم هذه 2 اكثر من عشر ودون الشهر، ثم يجيءكم نبا هتر، من طعن بتر، وضرب هبر 3، وقتل جم، وامرهم، فمن لها، انالها، لا تكذبن انا لها، وكان المختار ياخذ افعاله بالرجز والفراسة والخدع وحسن السياسة.
# قال المرزباني في كتاب الشعراء: كان له غلام اسمه جبرءيل، وكان يقول:
# قال لي جبرءيل، وقلت لجبرءيل، فيتوهم الاعراب واهل البوادي انه جبرءيل عليه السلام فاستحوذ عليهم بذلك حتي انتظمت له الامور، وقام باعزاز الدين ونصره، وكسر الباطل وقصره.
# ولما قدم اصحاب سليمان بن صرد من الشام، كتب اليهم المختار من الحبس.
# اما بعد: فان الله اعظم لكم الاجر، وحط عنكم الوزر، بمفارقة القاسطين، و جهاد المحلين 4، انكم لن تنفقوا نفقة ولم تقطعوا عقبة، ولم تخطوا خطوة الا رفع الله لكم بها درجة، وكتب لكم حسنة، فابشروا فاني لو خرجت اليكم جردت [فيما] بين المشرق والمغرب من عدوكم بالسيف باذن الله، فجعلتهم ركاما، وقتلتهم فذا وتواما، فرحب الله لمن قارب واهتدي، ولا يبعد الله الا من عصي وابي والسلام يا اهل الهدي.
# فلما جاء كتابه وقف عليه جماعة من رءوساء القباءل واعادوا الجواب قرانا كتابك ونحن حيث يسرك، فان شءت ان ناتيك حتي نخرجك من الحبس فعلنا، فاخبره الرسول، فسر باجتماع الشيعة له وقال: - لا تفعلوا هذا فاني اخرج في ايامي هذه،
# PageV00P682
# وكان المختار قد بعث الي عبد الله بن عمر بن الخطاب: اما بعد فاني حبست مظلوما وظن بي الولاة ظنونا كاذبة، فاكتب في [رحمك الله] الي هذين الظالمين، وهما عبد الله بن يزيد، وابراهيم بن محمد كتابا عسي الله ان يخلصني من ايديهما بلطفك ومنك والسلام عليك.
# فكتب اليهما ابن عمر: اما بعد، فقد علمتما الذي بيني وبين المختار من الصهر، والذي بيني وبينكما من الود، فاقسمت عليكما لما خليتما سبيله، حين تنظران في كتابي هذا والسلام عليكما ورحمة الله وبركاته. فلما قرا الكتاب، طلبا من المختار كفلاء فاتاه جماعة من اشراف الكوفة، فاختارا منهم عشرة ضمنوه، وحلفاه ان لا يخرج عليهما، فان هو خرج فعليه الف بدنة 1 ينحرها لدي رتاج 2 الكعبة، ومماليكه كلهم احرار، فخرج وجاء داره.
# قال حميد بن مسلم: سمعت المختار يقول: قاتلهم الله ما اجهلهم واحمقهم حيث يرون اني افي لهم بايمانهم هذه، اما حلفي بالله فانه ينبغي اذا حلفت يمينا و رايت ما هو اولي منها ان اتركها واعمل الاولي واكفر عن يميني، وخروجي خير من كفي عنهم، واما هدي 3 الف بدنة فهو اهون علي من بصقة، وما يهولني ثمن الف بدنة، واما عتق مماليكي فوالله لوددت انه استتب لي امري من اخذ الثار، ثم لم املك مملوكا ابدا.
# ولما استقر في داره، اختلفت الشيعة اليه، واجتمعت عليه، واتفقوا علي الرضا به، وكان قد بويع له وهو في السجن، ولم يزل يكثرون وامرهم يقوي ويشتد حتي عزل عبد الله بن الزبير الواليين من قبله، وهما عبد الله بن زيد وابراهيم بن محمد بن طلحة المذكورين، وبعث عبد الله بن مطيع واليا علي الكوفة، والحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة علي البصرة، فدخل ابن مطيع اليها، وبعث المختار الي اصحابه فجمعهم
# PageV00P683
# في الدور حوله، واراد ان يثب 1 علي اهل الكوفة .
# فجاء رجل من اصحابه من شبام 2 عظيم الشرف وهو عبد الرحمان بن شريح فلقي جماعة منهم سعد بن منقذ، وسعر بن ابي سعر الحنفي، والاسود الكندي، وقدامة بن مالك الجشمي وقد اجتمعوا، فقالوا له: ان المختار يريد الخروج بنا للاخذ بالثار وقد بايعناه، ولا نعلم ارسله الينا محمد بن الحنفية ام لا؟ فانهضوا بنا اليه نخبره بما قدم به علينا، " فان رخص " 3 لنا اتبعناه وان نهانا تركناه، فخرجوا وجاءوا الي ابن الحنفية فسالهم عن الناس فخبروه، وقالوا: لنا اليك حاجة قال: سر ام علانية، قلنا: بل سر، قال: رويدا اذن، ثم مكث قليلا وتنحي ودعانا، فبدا عبد الرحمان بن شريح بحمد الله والثناء عليه وقال: اما بعد فانكم اهل بيت خصكم الله بالفضيلة وشرفكم بالنبوة، و عظم حقكم علي هذه الامة، وقد اصبتم بحسين عليه السلام مصيبة عمت المسلمين، وقد قدم المختار يزعم انه جاء من قبلكم وقد دعانا الي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله والطلب بدماء اهل البيت فبايعناه علي ذلك، فان امرتنا باتباعه اتبعناه وان نهيتنا اجتنبناه.
# فلما سمع كلامه وكلام غيره حمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه واله و قال: اما ما ذكرتم مما خصنا الله فان الفضل لله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم، واما مصيبتنا بالحسين فذلك في الذكر الحكيم، واما الطلب بدماءنا. 4 قال جعفر بن نما مصنف هذا الكتاب: فقد رويت عن والدي رحمة الله عليه انه قال لهم: قوموا بنا الي امامي وامامكم علي بن الحسين، فلما دخل ودخلوا عليه اخبر (ه) خبرهم الذي جاءوا لاجله، قال: يا عم لو ان عبدا زنجيا تعصب لنا اهل البيت، لوجب علي الناس مءازرته وقد وليتك هذا الامر فاصنع ما شءت، فخرجوا، و قد سمعوا كلامه وهم يقولون: اذن لنا زين العابدين عليه السلام ومحمد بن الحنفية.
# وكان المختار علم بخروجهم الي محمد بن الحنفية، وكان يريد النهوض
# PageV00P684
# بجماعة الشيعة قبل قدومهم، فلما تهيا ذلك له، وكان يقول : ان نفيرا منكم تحيروا وارتابوا، فان هم اصابوا اقبلوا وانابوا، وان هم كبوا وهابوا واعترضوا وانجابوا 1 فقد خسروا وخابوا، فدخل القادمون من عند محمد بن الحنفية فقال: ما وراءكم فقد فتنتم و ارتبتم؟ فقالوا: قد امرنا بنصرتك، فقال: انا ابو اسحاق اجمعوا الي الشيعة، فجمع من كان قريبا، فقال: يا معشر الشيعة ان نفرا احبوا ان يعلموا مصداق ما جءت به، فخرجوا الي امام الهدي والنجيب المرتضي وابن المصطفي المجتبي - يعني زين العابدين عليه السلام - فعرفهم اني 2 ظهيره ورسوله وامركم باتباعي وطاعتي وقال كلاما يرغبهم الي الطاعة والاستنفار 3 معه وان يعلم الحاضر الغاءب.
# وعرفه قوم ان جماعة من اشراف الكوفة مجتمعون علي قتالك مع ابن مطيع، و متي جاء معنا ابراهيم بن الاشتر رجونا باذن الله تعالي القوة علي عدونا فله عشيرة، فقال:
# القوه وعرفوا الاذن لنا في الطلب بدم الحسين عليه السلام واهل بيته، فعرفوه، فقال: قد اجبتكم علي ان تولوني الامر، فقالوا له: انت اهل، ولكن ليس اليه سبيل، هذا المختار قد جاءنا من قبل امام الهدي ومن ناءبه محمد بن الحنفية وهو الماذون له في القتال فلم يجب، فانصرفوا وعرفوه المختار.
# فبقي ثلاثا ثم انه دعا جماعة من وجوه اصحابه، قال عامر الشعبي: وانا وابي فيهم، فسار المختار وهو امامنا يقد 4 بنا بيوت الكوفة، لا يدري اين يريد حتي وقف علي باب ابراهيم، فاذن له والقيت الوساءد فجلسنا عليها وجلس المختار معه علي فراشه، و قال: هذا كتاب محمد ابن امير المءمنين يامرك ان تنصرنا فان فعلت (اغتبطت، وان امتنعت) 5 فهذا الكتاب حجة عليك وسيغني الله محمدا واهل بيته عنك، وكان المختار قد سلم الكتاب الي الشعبي فلما تم كلامه، قال: ادفع 6 الكتاب اليه، ففض ختمه و هو كتاب طويل فيه، بسم الله الرحمن الرحيم: من محمد المهدي الي ابراهيم بن الاشتر، سلام عليك
# PageV00P685
# قد بعثت اليك المختار ومن ارتضيته لنفسي، وقد امرته بقتال عدوي، والطلب بدماء اهل بيتي فامض معه بنفسك وعشيرتك، وتمام الكتاب بما يرغب ابراهيم في ذلك.
# فلما قرا الكتاب قال: ما زال يكتب الي اسمه واسم ابيه فما باله ويقول في هذا الكتاب المهدي؟ قال المختار: ذاك زمان، قال ابراهيم: من يعلم ان هذا كتاب ابن الحنفية الي؟ قال يزيد بن انس واحمر بن سقيط و عبد الله بن كامل وغيرهم:
# نحن نعلم ونشهد انه كتاب محمد اليك، قال الشعبي: الا انا وابي لا نعلم، وعند ذلك تاخر ابراهيم عن صدر الفراش واجلس المختار عليه، وقال: ابسط يدك فبسط يده فبايعه، ودعا بفاكهة وشراب من عسل فاصبنا منه فاخرجنا معنا ابراهيم الي ان دخل المختار داره.
# فلما رجع اخذ بيدي قال: يا شعبي علمت انك لا تشهد ولا ابوك افتري هءلاء شهداء علي حق؟ قلت: شهدوا علي ما رايت وفيهم سادة القراء ومشيخة المصر و فرسان العرب، وما يقول مثل هءلاء الا حقا.
# وكان ابراهيم - رحمه الله - ظاهر الشجاعة، واري زناد الشهامة، نافذ حد الصرامة، مشمرا في محبة اهل البيت عن ساقيه، متلقيا راية النصح لهم بكلتا يديه، فجمع عشيرته واخوانه واهل مودته واعوانه، وكان يتردد بهم الي المختار عامة الليل، و معه حميد بن مسلم الازدي 1 حتي تصوب النجوم، وتنقض 2 الرجوم، واجمع رايهم ان يخرجوا يوم الخميس لاربع عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاخر سنة ست وستين، و كان اياس بن مضارب صاحب شرطة عبد الله بن مطيع امير الكوفة، فقال له: ان المختار خارج عليك لا محالة، فخذ حذرك، ثم خرج اياس مع الحرس، وبعث ولده راشدا الي الكناسة، وجاء هو الي السوق وانفذ 3 ابن مطيع الي الجبانات من شحنها بالرجال يحرسها من اهل الربية.
# وخرج ابراهيم بعد المغرب الي المختار ومعه جماعة عليهم الدروع وفوقها الاقبية 4 وقد احاط الشرط بالسوق والقصر، لقي اياس بن مضارب اصحاب ابراهيم
# PageV00P686
# وهم متسلحون، فقال: ما هذا الجمع؟ ان امرك لمريب، ولا اتركك حتي اتي بك الي الامير، فامتنع ابراهيم ووقع التشاجر بينهم، ومع اياس رجل من همدان اسمه ابا قطن قال له ابراهيم : ادن مني، لانه صديقه فظن انه يريد ان يجعله شفيعه في تخلية القوم، و بيد ابي قطن رمح طويل فاخذه ابراهيم منه وطعن اياس [بن مضارب] في نحره فصرعه و امرهم فاجتزوا راسه وانهزم اصحابه واقبل ابراهيم الي المختار وعرفه ذلك فاستبشر و تفاءل بالنصر والظفر، ثم امر باشعال النار في هرادي 1 القصب وبالنداء: يا لثارات 1 الحسين، ولبس درعه وسلاحه وهو يقول:
# قد علمت بيضاء حسناء الطل * واضحة الخدين عجزاء الكفل اني غداة الروع مقدام بطل * لا عاجز فيها ولا وغد فشل فاقبل الناس من كل ناحية وجاء عبد الله 3 بن الحر الجعفي في قومه وتقاتلوا قتالا عظيما، وشرد الناس ومن كان في الطرق والجبانات من اصحاب السلاح واستشعروا الحذر، وتفرقوا في الازقة خوفا من ابراهيم واشار شبث بن ربعي علي الامير ابن مطيع بالقتال.
# فعلم المختار فخرج في اصحابه حتي نزل دير هند 4 مما يلي بستان زاءدة في السبخة، ثم جاء ابو عثمان النهدي في جماعة اصحابه الي الكوفة ونادوا: يا ال ثارات الحسين يا منصور امت - وهذه علامة بينهم - يا ايها الحي المهتدون، الا ان امين ال محمد صلي الله عليه واله قد خرج فنزل دير هند وبعثني اليكم داعيا ومبشرا فاخرجوا اليه رحمكم الله، فخرجوا من الدور يتداعون، وفي هذا المعني قلت هذه الابيات متاسفا علي ما فات، كيف لم اكن من اصحاب الحسين عليه السلام في نصرته، ولا من اصحاب المختار و جماعته؟!
# ولما دعا المختار للثار 5 اقبلت * كتاءب من اشياع ال محمد
# PageV00P687
# وقد لبسوا فوق الدروع قلوبهم * وخاضوا بحار الموت في كل مشهد هم نصروا سبط النبي ورهطه * ودانوا باخذ الثار من كل ملحد ففازوا بجنات النعيم وطيبها * وذلك خير من لجين وعسجد ولو انني يوم الهياج 1 لدي الوغي * لاعملت 2 حد المشرفي المهند فوا اسفا اذ لم اكن من حماته * فاقتل فيهم كل باغ ومعتدي المرتبة الثالثة: في وصف الوقعة مع ابن مطيع قال الوالبي وحميد بن مسلم، والنعمان بن ابي الجعد: خرجنا مع المختار ، فوالله ما انفجر الفجر حتي فرغ من تعبءة عسكره، فلما اصبح تقدم وصلي بنا الغداة فقرا " والنازعات " و " عبس " فوالله ما سمعنا اماما افصح لهجة منه، ونادي ابن مطيع في اصحابه، فلما جاءوا بعث شبث بن ربعي في ثلاثة الاف، وراشد بن اياس في اربعة الاف، وحجار بن ابجر العجلي في ثلاثة الاف، وعكرمة بن ربعي وشداد بن ابجر، و عبد الرحمان بن سويد في ثلاثة الاف، وتتابعت العساكر نحوا من عشرين الفا فسمع المختار اصواتا مرتفعة، وضجة ما بين بني سليم وسكة البريد فامر باستعلام ذلك فاذا هو شبث بن ربعي ومعه خيل عظيمة واتاه في الحال سعر بن ابي سعر الحنفي وهو ممن بايع المختار، يركض من قبل مراد، فلقي راشد بن اياس فاخبر المختار فارسل ابراهيم بن الاشتر في تسعماءة فارس وستماءة راجل ونعيم بن هبيرة في ثلاثماءة فارس وستماءة راجل، وقدم المختار يزيد بن انس في موضع مسجد شبث 3 في تسعماءة فقاتلوهم حتي ادخلوهم البيوت و قتل من الفريقين جمع، وقتل نعيم بن هبيرة، وجاء ابراهيم فلقي راشد بن اياس، ومعه اربعة الاف فارس فقال ابراهيم لاصحابه: لا يهولنكم كثرتهم فلرب فءة قليلة غلبت فءة كثيرة والله مع الصابرين.
# فاشتد قتالهم وبصر خزيمة بن نصر العبسي براشد وحمل عليه وطعنه فقتله، ثم
# PageV00P688
# نادي خزيمة: قتلت راشدا ورب الكعبة، فانهزم القوم وانكسروا واجفلوا اجفال النعام واطلوا عليهم كقطع الغمام 1، واستبشر اصحاب المختار، وحملوا علي خيل الكوفة فجعلوا صفو حياتهم كدرا، وساقوهم حتي اوصلوهم الي الموت زمرا، حتي اوصلوهم السكك، وادخلوهم الجامع، وحصروا الامير ابن مطيع ثلاثا في القصر، ونزل المختار بعد هذه الوقعة جانب السوق، وولي حصار القصر ابراهيم بن الاشتر.
# فلما ضاق عليه وعلي اصحابه الحصار وعلموا انه لا تعويل لهم علي مكر، ولا سبيل الي مفر، اشاروا عليه ان يخرج ليلا في زي امراة ويستتر في بعض دور الكوفة ففعل وخرج حتي صار الي دار ابي موسي الاشعري فاواه، 2 واما هم فانهم طلبوا الامان فامنهم وخرجوا وبايعوه وصار يمنيهم ويستجر مودتهم ويحسن السيرة فيهم.
# ولما خرج اصحاب ابن مطيع من القصر سكنه المختار ثم خرج الي الجامع و امر بالنداء: الصلاة جامعة، فاجتمع الناس ورقي المنبر ثم قال: الحمد لله الذي وعد وليه النصر، وعدوه الخسر، وعدا ماتيا، وامرا مفعولا، وقد خاب من افتري، ايها الناس مدت لنا غاية، ورفعت لنا راية، 3 فقيل في الراية ارفعوها ولا تضيعوها 4، وفي الغاية خذوها ولا تدعوها، فسمعنا دعوة الداعي، وقبلنا قول الراعي، فكم من باغ و باغية، وقتل‍ [- ي] في الراعية، الا فبعدا لمن طغي وبغي، وجحد ولغي، وكذب و تولي، الا فهلموا عباد الله الي بيعة الهدي، ومجاهدة الاعداء والذب عن الضعفاء من ال محمد المصطفي، وانا المسلط علي المحلين 5، المطالب 6 بدم ابن نبي رب العالمين، اما و منشء السحاب، الشديد العقاب، لانبشن قبر ابن شهاب المفتري الكذاب، المجرم المرتاب، ولانفين الاحزاب الي بلاد الاعراب، ثم ورب العالمين لاقتلن اعوان الظالمين، وبقايا القاسطين.
# ثم قعد علي المنبر ووثب قاءما وقال: اما والذي جعلني بصيرا، ونور قلبي تنويرا، لاحرقن بالمصر دورا، ولانبشن بها قبورا، ولاشفين بها صدورا، ولاقتلن بها
# PageV00P689
# جبارا كفورا، ملعونا غدورا، وعن قليل ورب الحرم، والبيت المحرم، وحق النون والقلم، ليرفعن لي علم من الكوفة الي اضم، الي اكناف ذي سلم، من العرب والعجم، ثم لاتخذن من بني تميم اكثر الخدم.
# ثم نزل ودخل قصر الامارة وانعكف عليه الناس للبيعة فلم يزل باسطا يده حتي بايعه خلق من العرب والسادات والموالي، ووجد في بيت المال بالكوفة تسعة الاف الف، فاعطي كل واحد من اصحابه الذين قاتل بهم في حصر ابن مطيع وهم ثلاثة الاف وثمانماءة رجل كل واحد منهم خمسماءة درهم، وستة الاف رجل من الذين اتوه [من] بعد حصار القصر ماءتين ماءتين.
# ولما علم ان ابن مطيع في دار ابي موسي الاشعري، دعا عبد الله بن كامل الشاكري ودفع اليه عشرة الاف درهم، وامره بحملها اليه وان يقول له: استعن بها علي سفرك فاني اعلم انه ما منعك الا ضيق يدك.
# فاخذها ومضي الي البصرة، ولم يمش الي عبد الله بن الزبير حياء مما جري عليه من المختار، واستعمل علي شرطته عبد الله بن كامل، وعلي حرسه كيسان ابا عمرة مولي عرينة 1 وعقد لعبد الله بن الحارث اخي الاشتر لامه علي ارمينية ولمحمد بن عطارد 2 علي اذربيجان ولعبد الرحمان بن سعيد بن قيس 3 علي الموصل ولسعيد بن حذيفة بن اليمان علي حلوان ولعمر بن الساءب علي الري وهمدان وفرق العمال بالجبال والبلاد، وكان يحكم بين الخصوم حتي اذا شغلته اموره فولي شريحا قاضيا، فلما سمع المختار ان عليا عليه السلام عزله اراد عزله فتمارض هو فعزله وولاه عبد الله بن عتبة بن مسعود فمرض، فجعل مكانه عبد الله بن مالك الطاءي قاضيا.
# وكان مروان بن الحكم لما استقامت له الشام بالطاعة بعث جيشين احدهما الي الحجاز 4 والاخر الي العراق مع عبيد الله بن زياد - لعنه الله - لينهب الكوفة اذا ظفر بها ثلاثة ايام، فاجتاز بالجزيرة، عرض له امر منعه من السير وعاملها من قبل ابن الزبير
# PageV00P690
# قيس عيلان 1، فلم يزل عبيد الله مشغولا بذلك عن العراق، ثم قدم الموصل وعامل المختار عليها عبد الرحمان بن سعيد 2 بن قيس، فوجه عبيد الله اليه خيله ورجله فانحاز عبد الرحمان الي تكريت 3، وكتب الي المختار يعرفه ذلك فكتب الجواب يصوب رايه، ويحمد مشورته وان لا يفارق مكانه حتي ياتيه امره ان شاء الله.
# ثم دعا المختار يزيد بن انس وعرفه جلية الحال، ورغبه في النهوض بالخيل والرجال وحكمه في تخيير من شاء من الابطال فتخير ثلاثة الاف فارس ثم خرج من الكوفة وشيعه المختار الي دير ابي موسي واوصاه بشء من ادوات الحرب وان احتاج الي مدد عرفه، فقال: اريد لا تمدني الا بدعاءك كفي به مددا، ثم كتب المختار الي عبد الرحمان بن سعيد بن قيس:
# " اما بعد، فخل بين يزيد وبين البلاد ان شاء الله والسلام عليك "، فسار حتي بلغ ارض الموصل فنزل بموضع يقال له : بافكي 4، وبلغ خبره الي عبيد الله بن زياد و عرف عدتهم، فقال: ارسل الي كل الف الفين وبعث ستة الاف فارس فجاءوا و يزيد بن انس مريض مدنف 5 فاركبوه حمارا مصريا والرجالة يمسكونه يمينا وشمالا فيقف علي الارباع ويحثهم علي القتال، ويرغبهم في حميد المال، وقال: ان هلكت فاميركم ورقاء بن عازب الاسدي فان هلك فاميركم عبد الله بن ضمرة العذري فان هلك فاميركم سعر بن [ابي] سعر الحنفي، ووقع القتال بينهم في ذي الحجة يوم عرفة، سنة ست وستين قبل شروق الشمس فلا يرتفع الضحي حتي هزمهم عسكر العراق، و ازالهم عن مازق الحرب زوال السراب، وقشعوهم انقشاع الضباب، واتوا يزيد بثلاثماءة اسير وقد اشفي علي الموت فاشار بيده ان اضربوا رقابهم فقتلوا جميعا.
# PageV00P691
# ثم مات يزيد بن انس فصلي عليه ورقاء بن عازب الاسدي ودفنه واغتم عسكر العراق لموته فعزاهم ورقاء فيه، وعرفهم ان عبيد الله بن زياد في جمع كثير ولا طاقة لكم به، فقالوا: الراي ان ننصرف في جوف الليل.
# قال محمد بن جرير الطبري في تاريخه: كان مع عبيد الله (بن زياد لعنه الله) ثمانون الفا من اهل الشام، ثم اتصل بالمختار واهل الكوفة ارجاف الناس بيزيد بن انس فظنوا انه قتل ولم يعلموا كيف هلك؟ واستطلع المختار ذلك من عامله علي المداءن فاخبره بموته، وان العسكر انصرف من غير هزيمة، ولا كسرة، فطاب قلب المختار، ثم ندب الناس.
# قال المزرباني: وامر ابراهيم بن الاشتر بالمسير الي عبيد الله (بن زياد) فخرج في الفين من مذحج واسد، والفين من تميم وهمدان، الف وخمسماءة من قباءل المدينة والف واربعماءة من كندة وربيعة، والفين من الحمراء، وقيل خرج في اثني عشر الفا، اربعة الاف من القباءل وثمانية الاف من الحمراء، وشيع ابراهيم ماشيا، فقال: اركب (ي‍) رحمك الله، وقال المختار: اني لاحتسب الاجر في خطاي 1 معك، واحب ان تتغبر قدماي في نصر ال محمد صلي الله عليه واله والطلب بدم الحسين عليه السلام ثم ودعه وانصرف، وبات ابراهيم بموضع يقال له: حمام اعين 2، ثم رحل حتي وافي ساباط المداءن.
# فحينءذ توسم اهل الكوفة في المختار القلة والضعف، فخرج اهل الكوفة عليه، و جاهروه بالعداوة، ولم يبق احد ممن شرك في قتل الحسين، وكان مختفيا وظهر و نقضوا بيعته، وسلوا عليه سيفا واحدا واجتمعت القباءل عليه من بجيلة والازد وكندة و شمر بن ذي الجوشن، فبعث المختار من ساعته رسولا الي ابراهيم وهو بساباط 3: " لا تضع كتابي حتي تعود بجميع من معك الي " فلما جاءهم كتابه نادي بالرجوع فوصلوا
# PageV00P692
# السير بالسري 1، وارخوا الاعنة وجذبوا البري 2، والمختار يشغل اهل الكوفة بالتسويف 3 والملاطفة حتي يرجع ابراهيم بعسكره فيكف عاديتهم ويقمع 4 شرتهم، ويحصد شوكتهم، وكان مع المختار اربعة الاف فبغي عليه اهل الكوفة وبداوه بالحرب، فحاربه يومهم اجمع وباتوا علي ذلك فوافاهم ابراهيم في اليوم الثاني بخيله ورجله، ومعه اهل النجدة والقوة.
# فلما علموا قدومه افترقوا فرقتين ربيعة ومضر علي حدة، واليمن علي حدة فخير المختار ابراهيم: الي اي الفريقين 5 تسير، فقال: الي ايهما احببت، وكان المختار ذا عقل وافر، وراي حاضر فامره بالسير الي مضر بالكناسة 6، وسار هو الي اليمن 7 الي جبانة السبيع 8، فبدا بالقتال رفاعة بن شداد فقاتل قتال الشديد الباس، القوي المراس، حتي قتل، وقاتل حميد بن مسلم وهو يقول:
# لاضربن عن ابي حكيم * مفارق الاعبد والحميم ثم انكسروا كسرة هاءلة، وجاء البشير الي المختار انهم ولوا مدبرين، فمنهم من اختفي في بيته، ومنهم من لحق بمصعب بن الزبير، ومنهم من خرج الي البادية ثم وضعت الحرب اوزارها، وحلت ازرارها، ومحص القتل شرارها فاحصوا القتلي منهم، فكانوا ستماءة واربعين رجلا ثم استخرج من دور الوادعيين خمسماءة اسير، كما ذكره الطبري وغيره، فجاءوا بهم الي المختار، فعرضوهم عليه، فقال: كل من حضر منهم قتل الحسين عليه السلام فاعلموني به، فلا يءتي بمن حضر قتله الا قيل هذا فيضرب عنقه حتي قتل منهم ماءتين وثمانية واربعين رجلا، وقتل اصحاب المختار جمعا كثيرا
# PageV00P693
# بغير علمه، واطلق الباقين، ثم علم المختار ان شمر بن ذي الجوشن - لعنه الله - خرج هاربا ومعه نفر ممن شرك في قتل الحسين عليه السلام فامر عبدا له اسود يقال له رزين، و قيل زربي، ومعه عشرة - وكان شجاعا - يتبعه فياتيه براسه.
# قال مسلم (بن حميد) بن عبد الله الضبابي: كنت مع شمر حين هزمنا المختار فدنا منا العبد قال شمر: اركضوا وتباعدوا لعل العبد يطمع في فامعنا في التباعد عنه، حتي لحقه العبد فحمل عليه فقتله، ومشي فنزل في جانب فرية اسمها الكلتانية 1 علي شاطء نهر الي جانب تل، ثم اخذ من القرية علجا 2 فضربه ودفع اليه كتابا و قال: عجل به الي مصعب بن الزبير، وكان عنوانه للامير المصعب بن الزبير من شمر ابن ذي الجوشن، فمشي العلج حتي دخل قرية فيها ابو عمرة بعثه المختار اليها في امر ومعه خمسماءة فارس، قرا 3 الكتاب رجل من اصحابه، وقرا عنوانه فسال عن شمر واين هو؟
# فاخبره ان بينهم وبينه ثلاثة فراسخ.
# قال مسلم بن عبد الله: قلت لشمر: لو ارتحلت من هذا المكان فانا نتخوف عليك، فقال: ويلكم اكل هذا الجزع من الكذاب؟ والله لا برحت فيه ثلاثة ايام، فبينما نحن في اول النوم، اشرفت علينا الخيل من التل واحاطوا بنا وهو عريان مءتزرا بمنديل فانهزمنا وتركناه، فاخذ سيفه ودنا منهم، وهو يقول:
# نبهتموا ليثا هزبرا باسلا * جهما محياه يدق الكاهلا لم يك يوما من 4 عدو ناكلا * الا كذا مقاتلا او قاتلا فلم يك باسرع ان سمعنا: قتل الخبيث، قتله ابو عمرة، وقتل اصحابه، ثم جء بالرءوس الي المختار، خر ساجدا، ونصبت الرءوس في رحبة الحذاءين حذاء 5
# PageV00P694
# الجامع. وانا الان اذكر من قتله المختار من قتلة الحسين عليه السلام.
# ذكر الطبري في تاريخه ان المختار تجرد لقتلة الحسين عليه السلام واهل بيته، و قال: اطلبوهم، فانه لا يسوغ لي الطعام والشراب، حتي اطهر الارض منهم، قال موسي ابن عامر: فاول من بدا به الذين وطاوا الحسين عليه السلام بخيلهم، وانامهم علي ظهورهم، وضرب سكك الحديد في ايديهم وارجلهم، واجري الخيل عليهم حتي قطعتهم و حرقهم بالنار، ثم اخذ رجلين اشتركا في دم عبد الرحمان بن عقيل بن ابي طالب وفي سلبه، كانا في الجبانة فضرب اعناقهما، ثم احرقهما بالنار، ثم احضر مالك بن بشير فقتله في السوق.
# وبعث ابا عمرة فاحاطوا بدار خولي بن يزيد الاصبحي، وهو حامل راس الحسين عليه السلام الي عبيد الله، فخرجت امراته اليهم وهي النوار 1 ابنة مالك كما ذكر الطبري في تاريخه، وقيل اسمها العيوف 2، وكانت محبة لاهل البيت عليهم السلام قالت: لا ادري اين هو؟ واشارت بيدها الي بيت الخلا، فوجدوه وعلي راسه قوصرة فاخذوه وقتلوه، ثم امر بحرقه.
# وبعث عبد الله بن كامل الي حكيم بن الطفيل السنبسي وكان قد اخذ سلب العباس، ورماه بسهم فاخذوه قبل وصوله الي المختار، ونصبوه هدفا ورموه بالسهام، و بعث الي قاتل علي بن الحسين عليهما السلام وهو مرة بن منقذ العبدي وكان شيخا فاحاطوا بداره فخرج وبيده الرمح وهو علي فرس جواد، فطعن عبيد الله بن ناجية 3 الشبامي فصرعه، ولم تضره الطعنة وضربه ابن كامل بالسيف فاتقاها بيده اليسري فاشرع فيها السيف وتمطرت به الفرس فافلت، ولحق بمصعب وشلت يده بعد ذلك.
# واحضر زيد بن رقاد فرماه بالنبل والحجارة واحرقه، وهرب سنان بن انس لعنه الله الي البصرة فهدم داره ثم خرج من البصرة نحو القادسية، وكان عليه عيون فاخبروا المختار فاخذه بين العذيب والقادسية، فقطع انامله ثم يديه ورجليه واغلي زيتا
# PageV00P695
# في قدر ورماه فيها.
# وهرب عبد الله بن عقبة الغنوي الي الجزيرة فهدم داره، وفيه وفي حرملة بن الكاهل لعنه الله (و) قتل واحدا من اصحاب الحسين عليه السلام قال الشاعر:
# وعند غني قطرة من دماءنا * وفي اسد اخري تعد وتذكر حدث المنهال بن عمرو، قال: دخلت علي زين العابدين عليه السلام اودعه وانا اريد الانصراف من مكة، فقال: يا منهال ما فعل حرملة بن كاهل، وكان معي بشر ابن غالب الاسدي، فقال: ذلك من بني الحريش احد بني موقد النار ، هو حي بالكوفة فرفع يديه، وقال: اللهم (اذقه حر النار، اللهم اذقه حر الحديد 1) قال المنهال: وقدمت الكوفة والمختار بها فركبت اليه، فلقيته خارجا من داره فقال: يا منهال لم تشركنا في ولايتنا هذه؟ فعرفته اني كنت بمكة فمشي حتي اتي الكناس، ووقف كانه ينتظر شيءا، فلم يلبث ان جاء قوم (ف‍) - قالوا: ابشر ايها الامير فقد اخذ حرملة، فجيء به، فقال:
# لعنك الله، الحمد الله الذي امكنني منك، الجزار، الجزار، فاتي بجزار فامره بقطع يديه و رجليه، ثم قال: النار النار، فاتي بنار وقصب فاحرق.
# فقلت: سبحان الله سبحان الله فقال: ان التسبيح لحسن، لم سبحت؟
# فاخبرته (ب‍) دعاء زين العابدين عليه السلام فنزل عن دابته وصلي ركعتين، واطال السجود وركب وسار فحاذي داري، فعزمت عليه بالنزول والتحرم 2 بطعامي، فقال: ان علي بن الحسين عليهما السلام دعا بدعوات فاجابها الله علي يدي، ثم تدعوني الي الطعام، هذا يوم صوم شكرا لله تعالي، فقلت: احسن الله توفيقك.
# وانهزم عبد الله بن عروة الخثعمي الي مصعب فهدم داره وطلب عمرو بن صبيح الصيداوي فاتوه وهو علي سطحه بعدما هدات العيون، وسيفه تحت راسه فاخذوه وسيفه، فقال: قبحك الله من سيف ما ابعدك علي قربك، فجيء به الي المختار، فلما كان من الغداة طعنوه بالرماح، حتي مات، وانفذ الي محمد بن الاشعث ابن قيس وقد انهزم الي قصر له في قرية الي جنب القادسية، فقال: انطلق فانك تجده
# PageV00P696
# لاهيا متصديا 1 او قاءما متبلدا، او خاءفا متلددا، او كامنا متعمدا، فاتني براسه فاحاطوا بالقصر وله بابان، فخرج ومشي الي مصعب، فهدم القصر وداره، واخذ ما كان فيهما.
# قال المرزباني: واتوه بعبد الله بن اسيد الجهني ومالك بن هيثم 2 البداءي و حمل بن مالك المحاربي من القادسية فقال: يا اعداء الله، اين الحسين بن علي عليهما السلام؟
# قالوا: اكرهنا علي الخروج، قال: فالا مننتم عليه وسقيتموه من الماء؟! وقال للبداءي:
# انت (اخذت) برنسه؟ قال: لا، قال: بلي، وامر بقطع يديه ورجليه، والاخران ضرب اعناقهما .
# واتوه ببجدل بن سليم الكلبي وعرفوا انه اخذ خاتمه، وقطع اصبعه، فامر بقطع يديه ورجليه، فلم يزل ينزف 3 حتي مات، واتوه برقاد بن مالك وعمر بن خالد و عبد الرحمان البجلي و عبد الله بن قيس الخولاني، فقال: يا قتلة الحسين 4 لقد اخذتم الورس في يوم نحس، وكان في رحل الحسين ورس فاقتسموه وقت نهب رحله فاخرجهم الي السوق.
# وكان اسماء بن خارجة الفزاري ممن سعي في قتل مسلم بن عقيل رحمة الله عليه، فقال المختار: اما ورب السماء ورب الضياء والظلماء، لتنزلن نار من السماء دهماء حمراء سحماء، تحرق دار اسماء، فبلغ كلامه اليه، فقال: سجع ابو اسحاق، وليس ههنا مقام بعد هذا، وخرج من داره هاربا الي البادية فهدم داره ودور بني عمه.
# وكان الشمر بن ذي الجوشن - لعنه الله - قد اخذ من الابل التي كانت تحت رحل الحسين عليه السلام فنحرها وقسم لحمها علي قوم من اهل الكوفة فامر 5 المختار فاحصوا كل دار دخلها ذلك اللحم، فقتل اهلها وهدمها، ولم يزل المختار يتبع قتلة الحسين عليه السلام حتي قتل خلقا كثيرا، وهزم الباقين، فهدم دورهم وانزلهم من المعاقل والحصون، الي المفاوز والصحون، قال: وقتلت العبيد مواليها، وجاءوا الي المختار فاعتقهم، وكان العبد يسعي بمولاه فيقتله المختار حتي ان العبد يقول لسيده: احملني
# PageV00P697
# علي عنقك فيحمله، ويدلي رجليه علي صدره اهانة له ولخوفه من سعايته به الي المختار.
# فيالها منقبة حازها، ومثوبة احرزها، فقد سر النبي بفعله، وادخاله الفرح علي عترته واهله، وقد قلت هذه الابيات مع كلال الخاطر، وقذي الناظر:
# سر النبي باخذ الثار من عصب * باءوا بقتل الحسين الطاهر الشيم قوم غذوا بلبان البغض ويحهم * للمرتضي وبنيه سادة الامم حاز الفخار الفتي المختار اذ قعدت * عن نصره ساءر الاعراب والعجم جادته من رحمة الجبار سارية * تهمي علي قبره منهلة الديم المرتبة الرابعة في ذكر مقتل عمر بن سعد وعبيد الله بن زياد ومن تابعه و كيفية قتالهم والنصر عليهم فلما خلا خاطره، وانجلي ناظره 1، اهتم بعمر بن سعد وابنه حفص - عليهما اللعنة - حدث عمر بن الهيثم قال: كنت جالسا عن يمين المختار والهيثم بن الاسود عن يساره فقال: والله لاقتلن رجلا عظيم القدمين، غاءر العينين، مشرف الحاجبين، يهمر 2 الارض برجله، يرضي قتله اهل السماء والارض، فسمع الهيثم قوله ووقع في نفسه انه اراد عمر بن سعد، فبعث ولده العريان فعرفه قول المختار، وكان عبد الله بن جعدة بن هبيرة اعز الناس علي المختار، قد اخذ لعمر امانا حيث اختفي فيه:
# " بسم الله الرحمن الرحيم، هذا امان المختار بن ابي عبيدة الثقفي لعمر بن سعد بن ابي وقاص، انك امن بامان الله علي نفسك واهلك ومالك وولدك، لا تءاخذ بحدث كان منك قديما ما سمعت واطعت ولزمت منزلك، الا ان تحدث حدثا، فمن لقي عمر بن سعد من شرطة الله وشيعة ال محمد صلي الله عليه واله فلا يعرض له الا بسبيل خير والسلام " ثم شهد فيه جماعة.
# قال الباقر عليه السلام: انما قصد المختار - ان يحدث حدثا - هو ان يدخل بيت الخلاء، ويحدث، فظهر عمر الي المختار فكان يدنيه ويكرمه ويجلسه معه علي سريره.
# PageV00P698
# وعلم ان قول المختار عنه، فعزم علي الخروج من الكوفة فاحضر رجلا من بني تيم اللات اسمه مالك وكان شجاعا واعطاه اربع ماءة دينار وقال: هذه معك لحواءجنا و خرجا، فلما كان عند حمام عمر او نهر عبد الرحمان وقف وقال: اتدري لم خرجت؟
# قال: لا، قال: خفت المختار، فقال ابن دومة - يعني المختار - اضيق استامن ان يقتلك، وان هربت هدم دارك، وانتهب عيالك ومالك، وخرب ضياعك وانت اعز العرب، فاغتر بكلامه فرجعا علي الروحاء فدخلا الكوفة مع الغداة.
# هذا قول المرزباني وقال غيره: ان المختار علم خروجه من الكوفة، فقال: و فينا له وغدر، وفي عنقه سلسلة لو جهد ان ينطلق ما استطاع، فنام عمر علي الناقة فرجعت وهو لا يدري حتي ردته الي الكوفة، فارسل عمر ابنه الي المختار قال له: اين ابوك؟ قال: في المنزل ولم يكونا يجتمعان عند المختار، واذا حضر احدهما غاب الاخر خوفا ان يجتمعا فيقتلهما، فقال حفص: ابي يقول: اتفي لنا بالامان؟ قال: اجلس و طلب المختار ابا عمرة، وهو كيسان التمار فاسر اليه ان اقتل عمر بن سعد واذا دخلت ورايته يقول: يا غلام علي بطيلساني 1 فانه يريد السيف فبادره واقتله فلم يلبث ان جاء و معه راسه.
# فقال حفص: انا لله وانا اليه راجعون، فقال له: اتعرف هذا الراس؟ قال:
# نعم، ولا خير في العيش بعده، فقال: انك لا تعيش بعده فقال: وامر بقتله وقال المختار: عمر بالحسين وحفص بعلي بن الحسين ولا سواء، والله لاقتلن سبعين الفا كما قتل بيحيي بن زكريا عليهما السلام. وقيل: انه قال: لو قتلت ثلاثة ارباع قريش لما وفوا بانملة من انامل الحسين عليه السلام.
# وكان محمد بن الحنفية يعتب علي المختار لمجالسة عمر بن سعد وتاخير قتله فحمل الراسين الي مكة مع مسافر بن سعد الهمداني وظبيان بن عمارة التميمي فبينا محمد بن الحنفية جالسا في نفر من الشيعة، وهو يعتب علي المختار، فما تم كلامه الا
# PageV00P699
# والراسان عنده فخر ساجدا، وبسط كفيه، وقال: اللهم لا تنس هذا اليوم للمختار و اجزه عن اهل بيت نبيك محمد صلي الله عليه واله خير الجزاء، فوالله ما علي المختار بعد هذا من عتب.
# فلما قضي المختار من اعداء الله وطره وحاجته، وبلغ فيهم امنيته، قال: لم يبق علي اعظم من عبيد الله بن زياد، فاحضر ابراهيم بن الاشتر، وامره بالمسير الي عبيد الله، فقال: اني خارج ولكني اكره خروج عبيد الله بن الحر معي، واخاف ان يغدر بي وقت الحاجة، فقال له: احسن اليه واملا عينه بالمال واخاف ان امرته بالقعود عنك فلا يطيب له، فخرج ابراهيم من الكوفة ومعه عشرة الاف فارس، وخرج المختار في تشييعه وقال: اللهم انصر من صبر، واخذل من كفر، ومن عصي وفجر، وبايع و غدر، وعلا وتجبر، فصار الي سقر، لا تبقي ولا تذر، ليذوق العذاب الاكبر، ثم رجع و مضي ابراهيم وهو يرتجز ويقول:
# انا وحق المرسلات عرفا * حقا وحق العاصفات عصفا لنعسفن من بغانا عسفا * حتي يسوم القوم منا خسفا زحفا اليهم لا نمل 1 الزحفا 2 * حتي نلاقي بعد صف صفا وبعد الف قاسطين الفا * نكشفهم لدي الهياج كشفا فسار الي المداءن فاقام بها ثلاثا، وسار الي تكريت فنزلها، وامر بجباية خراجها، ففرقه وبعث الي عبيد الله بن الحر بخمسة الاف درهم فغضب فقال: انت اخذت لنفسك عشرة الاف درهم، وما كان الحر دون مالك فحلف ابراهيم اني ما اخذت زيادة عليك، ثم حمل اليه ما اخذه لنفسه فلم يرض، وخرج علي المختار ونقض عهده، واغار علي سواد الكوفة، فنهب القري، وقتل العمال، واخذ الاموال ومضي الي البصرة الي مصعب بن الزبير.
# فلما علم المختار ارسل عبد الله بن كامل الي داره فهدمها والي زوجته سلمي بنت خالد الجعفية حبسها، ثم ورد كتاب المختار الي ابراهيم يحثه علي تعجيل القتال،
# PageV00P700
# فطوي المراحل حتي نزل علي نهر الخازر 1 علي اربعة فراسخ من الموصل وعبيد الله بن زياد بها، قال عبد الله بن ابي عقب الديلمي: حدثني خليلي انا نلقي اهل الشام علي نهر يقال له: الخازر فيكشفونا حتي نقول هي هي ثم نكر عليهم فنقتل اميرهم فابشروا واصبروا فانكم لهم قاهرون.
# فعلم عبيد الله بقدوم ابراهيم فرحل في ثلاثة وثمانين الفا حتي نزل قريبا من عسكر العراق، وطلبهم اشد طلب، وجاءهم في جحفل لجب، وكان مع ابن الاشتر اقل من عشرين الفا، وكان في عسكر الشام من اشراف بني سليم عمير بن الحباب، فراسله ابراهيم ووعده بالحباء والاكرام، فجاء ومعه الف فارس من بني عمه و اقاربه، فصار مع عسكر العراق فاشار عليهم، بتعجيل القتال وترك المطاولة، فلما كان في السحر صلوا بغلس 2، وعبا ابراهيم اصحابه فجعل علي ميمنته سفيان بن يزيد الازدي وعلي ميسرته علي بن مالك الجشمي وعلي الخيل الطفيل بن لقيط النخعي و علي الرجالة مزاحم بن مالك السكوني، ثم زحفوا حتي اشرفوا علي اهل الشام ولم يظنوا انهم يقدمون عليهم لكثرتهم فبادروا الي تعبءة عسكرهم فجعل عبيد الله علي ميمنته شرحبيل بن ذي الكلاع، وعلي ميسرته ربيعة بن مخارق الغنوي وعلي جناح ميسرته جميل بن عبد الله الغنمي 3 وفي القلب الحصين بن نمير ووقف العسكران والتقي الجمعان فخرج ابن ضبعان الكلبي ونادي: يا شيعة المختار الكذاب يا شيعة ابن الاشتر المرتاب:
# انا ابن ضبعان الكريم المفضل * من عصبة يبرون من دين علي كذاك كانوا في الزمان الاول فخرج اليه الاحوص بن شداد الهمداني وهو يقول:
# انا ابن شداد علي دين علي * لست لعثمان بن اروي 4 بولي
# PageV00P701
# لاصلين القوم فيمن يصطلي * بحر نار الحرب حتي تنجلي فقال للشامي: ما اسمك؟ قال: منازل الابطال، قال له الاحوص: وانا مقرب الاجال، ثم حمل عليه [و] ضربه فسقط قتيلا ثم نادي: هل من مبارز؟ فخرج اليه داود الدمشقي وهو يقول:
# انا ابن من قاتل في صفينا * قتال قرن لم يكن عبينا بل كان فيها بطلا جرونا 1 * مجربا لدي 2 الوغي كمينا فاجابه الاحوص يقول:
# يا بن الذي قاتل في صفينا * ولم يكن في دينه غبينا كذبت قد كان بها 3 مغبونا * مذبذبا في امره مفتونا لا يعرف الحق ولا اليقينا * بءسا له لقد مضي ملعونا ثم التقيا فضربه الاحوص فقتله، ثم عاد الي صفه وخرج الحصين بن نمير السكوني وهو يقول:
# يا قادة الكوفة اهل المنكر 4 * وشيعة المختار وابن الاشتر هل فيكم قوم كريم العنصري * مهذب في قومه بمفخر يبرز نحوي قاصدا لا يمتري فخرج اليه شريك بن خزيم 5 التغلبي وهو يقول:
# يا قاتل الشيخ الكريم الازهري * بكربلا يوم التقاء العسكر اعني حسينا ذا الثنا والمفخر * وابن النبي الطاهر المطهر وابن علي البطل المظفر * هذا فخذها من هزبر قسور 6 ضربة قوم ربعي مضري فالتقيا بضربتين فجدله التغلبي صريعا فدخل علي اهل الشام من اهل العراق مدخل عظيم.
# PageV00P702
# ثم تقدم ابراهيم ونادي: الا يا شرطة الله الا يا شيعة الحق الا يا انصار الدين قاتلوا المحلين 1 واولاد القاسطين لا تطلبوا اثرا بعد عين هذا عبيد الله بن زياد قاتل الحسين 333 ثم حمل علي اهل الشام وضرب فيهم بسيفه وهو يقول:
# قد علمت مذحج علما لا خطل * اني اذا القرن لقيني لاوكل ولا جزوع عندها ولا نكل * اروع مقداما اذا النكس فشل اضرب في القوم اذا جاء الاجل * واعتلي راس الطرماح البطل بالذكر البتار 2 حتي ينجدل وحمل اهل العراق معه واختلطوا وتقدمت رايتهم وشبت فيهم نار الحرب و دهمهم العسكر بجناحيه والقلب، الي ان صلوا بالايماء والتكبير صلاة الظهر واشتغلوا بالقتال الي ان تحلي 3 صدر الدجي بالانجم الازهر، وزحف عليهم عسكر العراق فرحا بالمصاع، وحرصا علي القراع، ووثوقا بما وعدهم الله به من النصر وحسن الدفاع وانقضوا عليهم انقضاض العقبان علي الرخم، وجالوا فيهم جولان السرحان علي الغنم، وعركوهم عرك الاديم، ودحوا 4 بهم الي عذاب الجحيم واذاقوهم اسنة الرماح النازعة للمهج والارواح فلم تزل الحرب قاءمة والسيوف لاجسادهم منتهبة فولي عسكر الشام مكسورا، عليه ذلة الخاءب الخجل وارتياع الخاءف الوجل، وعسكر العراق منصورا وعلي وجوههم مسحة المسرور الثمل وتبعوهم الي متون النجاد وبطون الوهاد والنبل ينزل عليهم كصيب العهاد 5.
# ثم انجلت الحرب وقد قتل اعيان اهل الشام، مثل الحصين بن نمير وشرحبيل بن ذي الكلاع 6، وابن حوشب وغالب الباهلي وابي اشرس بن عبد الله الذي كان علي خراسان، وحاز ابراهيم - رحمة الله عليه - فضيلة هذا الفتح، وعاقبة هذا المنح الذي انتشر في الاقطار، ودام دوام الاعصار، ولقد احسن عبد الله بن الزبير الاسدي يمدح ابراهيم (بن) الاشتر فقال:
# PageV00P703
# الله اعطاك المهابة والتقي * واحل بيتك في العديد الاكثر واقر عينك يوم وقعة خازر * والخيل تعثر في القنا المتكسر من ظالمين كفتهم ايامهم * تركوا لحاجلة وطير اعثر ما كان اجراهم جزاهم ربهم * يوم الحساب علي ارتكاب المنكر قال الرواة: راينا ابراهيم بعدما انكسر العسكر، وانكشف العثير 1، قوما منهم ثبتوا وصبروا وقاتلوا فلقطهم من صهوات الخيل، وقذفهم في لهوات الليل حتي صبغت الارض من دماءهم ثيابا حمرا وملا الفجاج 2 بباسه ذعرا، وتساقطت النسور علي النسور واهوت العقبان علي اجسادهم وهي كالعقيق المنثور، واصطلح علي اكل لحمهم الذءب والسبع، والسيد 3 والضبع.
# قال ابراهيم: واقبل رجل احمر في كبكبة يغري الناس كانه بغل اقمر لا يدنو منه فارس الا صرعه، ولا كمي الا قطعه، فدنا مني فضربت يده فابنتها وسقط علي شاطء الخازر، فشرقت يداه وغربت رجلاه فقتله ووجدت راءحة المسك تفوح منه وجاء رجل نزع خفيه وظنوا انه ابن زياد من غير تحقيق فطلبوه فاذا هو علي ما وصف ابراهيم فاجتزوا راسه، واحتفظوا طول الليل بجسده، فلما اصبحوا عرفه مهران مولي زياد، فلما راه ابراهيم قال: الحمد لله الذي اجري قتله علي يدي وقتل في صفر.
# وقال قوم من اصحاب الحديث: يوم عاشوراء وعمره دون الاربعين وقيل تسع وثلاثون سنة. واصبح الناس فحووا ما كان وغنموا غنيمة عظيمة، ولقد اجاد ابو السفاح الزبيدي بمدحته ابراهيم وهجاءه ابن زياد - لعنه الله - فقال:
# اتاكم غلام من عرانين 4 مذحج * جرء علي الاعداء غير نكول اتاه عبيد الله في شر 5 عصبة * من الشام لما ارضيوا بقليل فلما التقي الجمعان في حومة الوغي * وللموت فيهم ثم جر ذيول فاصبحت قد ودعت هندا * واصبحت مولهة ما وجدها بقليل
# PageV00P704
# واخلق بهند ان تساق سبية * لها من ابي اسحاق شر خليل 1 تولي عبيد الله خوفا من الردي * وخشية ماضي الشفرتين 2 صقيل جزي الله خيرا شرطة الله انهم * شفوا بعبيد الله كل غليل يعني بقوله هند بنت اسماء بن خارجة زوجة عبيد الله لما قتل حملها عتبة اخوها الي الكوفة، وبقوله ابي اسحاق هو المختار وهرب غلام لعبيد الله الي الشام فساله عبد الملك بن مروان عنه، قال: لما جال الناس تقدم فقاتل ثم قال: اءتني بجرة فيها ماء، فاتيته فشرب وصب الماء بين درعه وجسده وصب علي ناصية فرسه ثم حمل فهذا اخر عهدي به.
# قال يزيد بن مفرغ يهجو ابن زياد:
# ان المنايا اذا حاولن طاغية * هتكن عنه ستورا بعد ابواب ان الذي عاش غدارا بذمته * ومات هزلا قتيل الله بالزاب ما شق جيب ولا ناحتك ناءحة 3 * ولا بكتك جياد عند اسلاب هلا جموع نزار اذ لقيتهم * كنت امرءا من نزار غير مرتاب او حمير كنت قيلا 4 من ذوي يمن * ان المقاويل في ملك واحباب وكان المختار قد سار من الكوفة يتطلع احوال ابراهيم واستخلف في الكوفة الساءب بن مالك، فنزل ساباط ثم دخل المداءن ورقي المنبر فحمد الله واثني عليه و امر الناس بالجد في النهوض الي ابراهيم، قال الشعبي: كنت معه فاتته البشري بقتل عبيد الله واصحابه، فكاد يطير فرحا، ورجع الي الكوفة في الحال مسرورا بالظفر.
# وذكر ابو الساءب عن احمد بن بشير، عن مجالد، عن عامر انه قال: الشيعة يتهموني ببغض علي عليه السلام ولقد رايت في النوم بعد مقتل الحسين عليه السلام كان رجالا نزلوا من السماء، عليهم ثياب خضر، معهم حراب يتبعون قتلة الحسين عليه السلام فما 5 لبثت ان خرج المختار فقتلهم.
# PageV00P705
# وذكر عمر بن شيبة 1 قال: حدثني ابو احمد الزبيري، عن عمه قال: قال ابو عمر 2 البزاز: كنت مع ابراهيم بن الاشتر لما لقي عبيد الله بن زياد - لعنه الله - بالخازر فعددنا القتلي بالقصب لكثرتهم، قيل كانوا سبعين الفا، [قال:] وصلبه ابراهيم منكسا فكاني انظر الي خصييه كانهما جعلان، وعن الشعبي انه لم يقتل قط من اهل الشام بعد صفين مثل هذه الوقعة بالخازر.
# وقال الشعبي: كانت يوم عاشوراء سنة سبع وستين وبعث ابراهيم براس عبيد الله بن زياد ورءوس الرءساء من اهل الشام وفي اذانهم رقاع اسماءهم فقدموا عليه وهو يتغدي، فحمد الله تعالي علي الظفر فلما فرغ من الغداء قام فوطء وجه ابن زياد بنعله ثم رمي بها الي غلامه، وقال: اغسلها فاني وضعتها علي وجه نجس كافر.
# وعن ابي الطفيل عامر بن واثلة الكناني قال: وضعت الرءوس عند السدة بالكوفة عليها ثوب ابيض فكشفنا عنها الثوب، وحية تتغلغل في راس عبيد الله ونصبت الرءوس في الرحبة، قال عامر: ورايت الحية تدخل في منافذ راسه وهو مصلوب مرارا.
# ثم حمل المختار راسه ورءوس القواد الي مكة مع عبد الرحمان بن ابي عمير الثقفي و عبد الرحمان بن شداد الجشمي وانس بن مالك الاشعري، وقيل الساءب ابن مالك، ومعها ثلاثون الف دينار الي محمد بن الحنفية، وكتب معهم: " اني بعثت انصاركم وشيعتكم الي عدوكم فخرجوا محتسبين اسفين، فقتلوهم فالحمد لله الذي ادرك لكم الثار، واهلكهم في كل فج عميق، وغرقهم في كل بحر وشفي الله صدور قوم مءمنين " فقدموا بالكتاب والرءوس عليه، فلما راها خر ساجدا ودعا للمختار وقال: جزاه الله خير الجزاء، فقد ادرك لنا ثارنا، ووجب حقه علي كل من ولده عبد المطلب بن هاشم اللهم واحفظ لابراهيم الاشتر وانصره علي الاعداء، ووفقه لما تحب وترضي، واغفر له في الاخرة والاولي.
# فبعث راس عبيد الله الي علي بن الحسين عليهما السلام فادخل عليه وهو يتغدي فسجد شكرا لله تعالي وقال: الحمد لله الذي ادرك لي ثاري عدوي، وجزي الله
# PageV00P706
# المختار خيرا، ادخلت علي عبيد الله بن زياد وهو يتغدي وراس ابي بين يديه، فقلت:
# اللهم لا تمتني حتي تريني راس ابن زياد. وقسم محمد المال في اهله وشيعته بمكة والمدينة علي اولاد المهاجرين والانصار.
# وروي المرزباني باسناده عن جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام انه قال: ما اكتحلت هاشمية ولا اختضبت ولا رءي في دار هاشمي دخان خمس حجج حتي قتل عبيد الله بن زياد، وعن عبد الله بن محمد بن ابي سعيد، عن ابي العيناء، عن يحيي بن (ابي) راشد، قال: قالت فاطمة بنت علي: ما تحنات امراة منا ولا اجالت في عينها مرودا 1 ولا امتشطت حتي بعث المختار راس عبيد الله بن زياد.
# وروي انه قتل ثمانية عشر الفا ممن شرك في قتل الحسين عليه السلام ايام ولايته وكانت ثمانية عشر شهرا اولها اربع عشرة ليلة خلت من ربيع الاول سنة ست وستين واخرها النصف من شهر رمضان من سنة سبع وستين وعمره سبع وستون سنة.
# قال جعفر بن نما مصنف هذا الثار: اعلم ان كثيرا من العلماء لا يحصل لهم التوفيق بفطنة توقفهم علي معاني الالفاظ ولا روية تنقلهم من رقدة الغفلة الي الاستيقاظ، ولو تدبروا اقوال الاءمة في مدح المختار، لعلموا انه من السابقين المجاهدين الذين مدحهم الله تعالي جل جلاله في كتابه المبين، ودعاء زين العابدين عليه السلام للمختار رحمه الله دليل واضح وبرهان لاءح 2 علي انه عنده من المصطفين الاخيار ولو كان علي غير الطريقة المشكورة، ويعلم انه مخالف له في اعتقاده، لما كان يدعو له دعاء لا يستجاب، ويقول فيه قولا لا يستطاب، وكان دعاءه عليه السلام له عبثا، والامام منزه عن ذلك، وقد اسلفنا من اقوال الاءمة في مطاوي الكتاب تكرار مدحهم له ونهيهم عن ذمه، ما فيه غنية لذوي الابصار، وبغية لذوي الاعتبار، وانما اعداءه عملوا له مثالب ليباعدوه من قلوب الشيعة كما عمل اعداء امير المءمنين له مساوء، وهلك بها كثير ممن حاد عن محبته، وحال عن طاعته، فالولي له عليه السلام لم تغيره الاوهام ولا باحته تلك الاحلام، بل كشفت له عن فضله المكنون، وعلمه المصون، فعمل في قضية المختار ما
# PageV00P707
# عمل مع ابي الاءمة الاطهار.
# وقد وفيت بما وعدت من الاختصار واتيت بالمعاني التي تضمنت حديث الثار من غير حشو ولا اطالة، ولا سام ولا ملالة، واقسمت علي قارءيه ومستمعيه وعلي كل ناظر فيه ان لا يخليني من اهداء الدعوات [الي] والاكثار من الترحم علي واسال الله ان يجعلني واياهم ممن خلصت سريرته من وساوس الاوهام وصفت طويته من كدر الاثام وان يباعدنا من الحسد المحبط للاعمال المءدي الي اقبح المال، وان يحسن لي الخلافة علي الاهل والال، ويذهب الغل عن القلوب، ويوفق لمراضي علام الغيوب، فانه اسمع سميع، واكرم مجيب، والحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيد المرسلين محمد و اله الطاهرين. 1 ايضاح: " الشعاف " رءوس الجبال " وتنوق في الامر " بالغ وتجود.
# قوله " قبل ان يتزعزع " كذا فيما عندنا من الكتاب بالزاءين المعجمتين.
# يقال " تزعزع " اي تحرك، والزعازع الشداءد من الدهر، ولعل الاظهر انه بالمهملتين من قولهم ترعرع الصبي اذا تحرك ونشا، ويقال " تشعشع الشهر " اذا بقي منه قليل وهو ايضا يحتمل ان يكون بالمهملتين يقال " تسعسع الشهر " اي ذهب اكثره و تسعسع حاله انحطت، وتقول حنكت الفرس اذا جعلت في فيه الرسن وحنكت الصبي وحنكته اذا مضغت تمرا او غيره ثم دلكته بحنكه، ويقال حنكته السن واحنكته اذا احكمته التجارب والامور ذكره الجوهري، وقال: رجل مقول اي لسن كثير القول، والمقول اللسان انتهي.
# " والغرار " بالكسر حد السيف وغيره، وتقول استاديت الامير علي فلان فاداني عليه بمعني استعديته فاعداني عليه، واديته اعنته، ويقال: " عركه " اي دلكه و حكه حتي عفاه، وارعد تهدد وتوعد كابرق، وشمس الفرس منع ظهره " والمغرم " بضم الميم وفتح الراء المولع بالشء، والهوادي اول رعيل من الخيل، ويقال: جششت الشء اي دققته وكسرته، وفرس اجش الصوت (اي) غليظه " والهزيم " بمعني الهازم
# PageV00P708
# " وهزيم الرعد " صوته، والقرا الظهر، وفرس نهد اي جسيم مشرف، وفرس اشق طويل، وفرس مقلص بكسر اللام اي مشرف مشمر طويل القواءم، وقوله قاري اللجام لعل معناه جاذبه ومانعه عن الجري الي العدو، والرءم المحب والمعني محب الحرب الحريص عليه قوله: " بكل فتي " اي اتيتك مع كل فتي، وقوله: " لا يملا الدرع نحره " كناية عن عدم احتياجه الي لبس الدرع لشجاعته، ويقال: حششت " النار اي " 1 اوقدتها، والمحش بكسر الميم ما تحرك به النار من حديد، ومنه قيل للرجل الشجاع نعم محش الكتيبة، والمخراق: الرجل الحسن الجسم والمتصرف في الامور، والمنديل يلف ليضرب به وهو مخراق حرب اي صاحب حروب.
# قوله: " يفخذ الناس " اي يدعوهم الي نفسه فخذا فخذا وقبيلة قبيلة مخذلا عن سليمان، واللدن اللين من كل شء، وخطر الرجل بسيفه ورمحه: رفعه مرة ووضعه اخري، والرمح اهتز فهو خطار، وهند السيف: شحذه، والبتر: القطع، والميل: جمع اميل وهو الكسل الذي لا يحسن الركوب والفروسية، والاغمار: جمع غمر بالضم وهو الجاهل الغر الذي لم يجرب الامور.
# والعزل: بالضم جمع الاعزل وهو الذي لا سلاح معه، ويقال: راب الصدع اذا شعبه وراب الشء اذا جمعه وشده برفق، وسجم الدمع سجوما: سال، وعين سجوم، والقرم: السيد، ولمع بالشء: ذهب، والرسل محركة: القطيع من كل شء والجمع ارسال، والاقيال: جمع قيل، وهو احد ملوك حمير دون الملك الاعظم.
# والخفرة: بكسر الفاء الكثيرة الحياء، واغذ في السير: اسرع، والتهويم والتهوم:
# هز الراس من النعاس، وقصعت الرجل قصعا صغرته وحقرته، وقصعت هامته اذا ضربتها ببسط كفك، والهتر: بالكسر العجب والداهية، وضرب هبر اي قاطع، [و] يقال: حيا الله طللك اي شخصك، والوغد: الدني الذي يخدم بطعام بطنه.
# وقال الجزري: فيه كان شعارنا يا منصور امت امر بالموت، والمراد به التفاءل بالنصر بعد الامر بالاماتة مع حصول الغرض للشعار فانهم جعلوا هذه الكلمة علامة
# PageV00P709
# بينهم يتعارفون لاجل ظلمة الليل انتهي.
# واللجين مصغر الفضة، والعسجد: الذهب، واجفل القوم: هربوا مسرعين، و اطل عليه: اشرف واضم كعنب جبل، والوادي الذي فيه مدينة الرسول صلي الله عليه واله عند المدينة يسمي القناة، ومن اعلا منها عند السد الشظاة ثم ما كان اسفل من ذلك يسمي اضما، والمازق: المضيق، ومنه سمي موضوع الحرب مازقا، والبري: بالضم جمع برة، وهي حلقة من صفر تجعل في لحم انف البعير، والمراس بالكسر: الشدة والممارسة والمعالجة، والقوصرة:
# بالتشديد وقد يخفف: وعاء للتمر، وتمطرت الطير: اسرعت في هويها، والخيل جاءت يسبق بعضها بعضا.
# والجحفل: الجيش، ويقال جيش لجب اي ذو جلبة وكثرة، [و] المطاولة:
# المماطلة، والغبين: الضعيف الراي، وجرن جرونا: تعود الامر ومرن، والكمين:
# كامير القوم يكمنون‍ [- ه] في الحرب، والهزبر: الاسد وكذا القسور، والحظل: الفاسد، المضطرب، والوكل: بالتحريك العاجز، والنكل: الجبان، والاروع من الرجال: الذي يعجبك حسنه، والنكس: بالكسر الرجل الضعيف، والطرماح: كسنمار العالي النسب المشهور، والذكر: ايبس الحديد واجوده، والمصاع: المجالدة 1 والمضاربة، والثمل:
# السكران، واصيب: السحاب والانصباب، والعهاد: بالكسر جمع العهد وهو المطر بعد المطر، والخازر: نهر بين الموصل واربل، والحاجلة: الابل التي ضربت سوقها فمشت علي بعض قواءمها، وحجل الطاءر: اذا نزا في مشيته كذلك، والاعثر: الاغبر، وطاءر طويل العنق، والعثير: بكسر العين وسكون الثاء الغبار، والصهوة موضع 2 اللبد من ظهر الفرس.
# قوله : علي النسور اي الذين كانوا في الحرب كالنسور، ويحتمل ان يكون بالثاء المثلثة من النثر بمعني التفرق، والسيد: بالكسر الاسد والذءب، ويقال قري البعير العلف في شدقه اي جمعه، وقري البلاد تتبعها يخرج من ارض الي ارض، والقمرة:
# لون الي الخضرة، والكمي كغني 3 الشجاع، او لابس السلاح ويقال: باحته الود اي خالصه.
# PageV00P710
# 26 - ابواب ما يتعلق بقبره الشريف وزيارته و ما ظهر من المعجزات عند تربته صلوات الله وسلامه عليه 1 - باب زيارته، وان الملاءكة عند تربته يبكون علي مصيبته ويحرسون زاءريه عليه السلام الاخبار: الرسول صلي الله عليه واله 1 - كفاية الاثر: باسناده عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه واله في الحسين عليه السلام: يا بن عباس من زاره عارفا بحقه كتب له ثواب الف حجة والف عمرة، الا ومن زاره فكانما قد زارني، ومن زارني فكانما قدر زار الله، وحق الزاءر علي الله ان لا يعذبه بالنار 1.
# الاءمة: الباقر عليهم السلام 2 - كامل الزيارات: محمد بن جعفر الرزاز، عن ابن ابي الخطاب، عن ابن بزيع، عن ابي اسماعيل السراج، عن يحيي بن معمر العطار، عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام قال: اربعة الاف ملك شعث غبر يبكون الحسين الي يوم القيامة فلا ياتيه احد الا استقبلوه، ولا يمرض احد الا عادوه، ولا يموت احد الا شهدوه 2.
# PageV00P711
# الصادق عليه السلام 3 - كامل الزيارات: ابي، وجماعة مشايخي، عن سعد، عن ابن عيسي، عن الحسين 1 بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن ربعي بن عبد الله، عن الفضيل، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: مالكم لا تاتونه - يعني قبر الحسين عليه السلام - فان اربعة الاف ملك يبكون عند قبره الي يوم القيامة 2.
# 4 - ومنه: ابي، عن سعد، عن بعض اصحابه، عن احمد بن قتيبة الهمداني، عن اسحاق بن عمار قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: اني كنت بالحاءر 3 ليلة عرفة و كنت اصلي وثم نحو من خمسين الفا من الناس، جميلة وجوههم، طيبة رواءحهم 4 و اقبلوا يصلون بالليل اجمع، فلما طلع الفجر سجدت، ثم رفعت راسي فلم ار منهم احدا، فقال لي ابو عبد الله عليه السلام: انه مر بالحسين بن علي عليهما السلام خمسون الف ملك وهو يقتل فعرجوا الي السماء فاوحي الله اليهم: مررتم بابن حبيبي وهو يقتل فلم تنصروه؟
# فاهبطوا الي الارض فاسكنوا عند قبره شعثا غبرا الي ان 5 تقوم الساعة. 6 اقول: قد مرت الاحاديث الكثيرة في ذلك في باب ضجيج الملاءكة الي الله تعالي في امره عليه السلام.
# الكتب:
# 5 - في بعض مءلفات اصحابنا: قال: وروي الثقات عن ابي محمد الكوفي، عن دعبل بن علي الخزاعي قال: لما انصرفت عن ابي الحسن الرضا عليه السلام بقصيدتي التاءية، نزلت بالري " واني في " 7 ليلة من الليالي وانا اصوغ قصيدة وقد ذهب من الليل شطره فاذا طارق يطرق الباب، فقلت: من هذا؟ فقال: اخ لك فبدرت الي الباب ففتحته فدخل شخص اقشعر منه بدني، وذهلت منه نفسي، فجلس ناحية و قال لي: لا ترع انا اخوك من الجن ولدت في الليلة التي ولدت فيها ونشات معك، و اني جءت احدثك بما يسرك ويقوي نفسك وبصيرتك، قال: فرجعت نفسي وسكن
# PageV00P712
# قلبي فقال: يا دعبل، اني كنت من اشد خلق الله بغضا وعداوة لعلي بن ابي طالب عليه السلام، فخرجت في نفر من الجن المردة العتاة 1، فمررنا بنفر يريدون زيارة الحسين عليه السلام قد جنهم الليل فهممنا بهم واذا ملاءكة تزجرنا من السماء، وملاءكة في الارض تزجر عنهم هوامها، فكاني كنت ناءما فانتبهت او غافلا فتيقظت، وعلمت ان ذلك لعناية بهم من الله تعالي لمكان من قصدوا له، وتشرفوا بزيارته.
# فاحدثت توبة وجددت نية وزرت مع القوم، ووقفت بوقوفهم ودعوت بدعاءهم، وحججت بحجهم تلك السنة، وزرت قبر النبي صلي الله عليه واله ومررت برجل حوله جماعة، فقلت: من هذا؟ فقالوا: هذا ابن رسول الله الصادق عليه السلام، قال: فدنوت منه وسلمت عليه فقال لي: مرحبا بك يا اهل العراق اتذكر ليلتك ببطن كربلاء وما رايت 2 من كرامة الله تعالي لاولياءنا؟ ان الله قد قبل توبتك، وغفر خطيءتك.
# فقلت: الحمد لله الذي من علي بكم، ونور قلبي بنور هدايتكم، وجعلني من المعتصمين بحبل ولايتكم، فحدثني يا ابن رسول الله بحديث انصرف به الي اهلي و قومي، فقال: نعم، حدثني ابي محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله: يا علي الجنة محرمة علي الانبياء حتي ادخلها انا، وعلي الاوصياء حتي تدخلها انت، وعلي الامم حتي تدخلها امتي، وعلي امتي حتي يقروا بولايتك ويدينوا بامامتك، يا علي والذي بعثني بالحق لا يدخل الجنة احد الا من اخذ منك بنسب او سبب، ثم قال: خذها يا دعبل فلن تسمع بمثلها من مثلي ابدا ثم ابتلعته الارض فلم اره 3.
# اقول: سياتي ثواب زيارته عليه السلام في كتاب المزار ان شاء الله تعالي.
# PageV00P713
# 2 - باب اتيان الانبياء والاوصياء لزيارته عليه السلام الاخبار: الصحابة والتابعين والرواة 1 - كامل الزيارات: الحسن بن عبد الله بن محمد بن عيسي، عن ابيه، عن الحسن بن محبوب، عن الحسين ابن بنت ابي حمزة الثمالي قال: خرجت في اخر زمان بني مروان الي [زيارة] قبر الحسين بن علي عليهما السلام مستخفيا من اهل الشام حتي انتهيت 1 الي كربلاء فاختفيت في ناحية القرية حتي اذا ذهب من الليل نصفه اقبلت نحو القبر، فلما دنوت منه اقبل نحوي رجل فقال لي: انصرف ماجورا فانك لا تصل اليه فرجعت فزعا حتي اذا كاد يطلع الفجر اقبلت نحوه حتي اذا دنوت منه خرج الي الرجل فقال لي: يا هذا انك لن 2 تصل اليه، فقلت له: عافاك الله ولم لا اصل اليه وقد اقبلت من الكوفة اريد زيارته؟ فلا تحل بيني وبينه عافاك الله وانا اخاف ان اصبح فيقتلوني اهل الشام ان ادركوني ههنا، قال: فقال لي: اصبر قليلا فان موسي بن عمران عليه السلام سال الله ان ياذن له في زيارة قبر الحسين بن علي عليهما السلام فاذن له فهبط من السماء في سبعين الف ملك فهم بحضرته من اول الليل ينتظرون طلوع الفجر، ثم يعرجون 3 الي السماء.
# قال: فقلت [له]: فمن انت عافاك الله فان: انا من الملاءكة الذين امروا بحرس قبر الحسين عليه السلام والاستغفار لزواره، فانصرفت وقد كاد [ان] يطير عقلي لما سمعت منه، قال: فاقبلت (حتي اذا طلع الفجر اقبلت) 4 نحوه فلم يحل بيني وبينه [احد] فدنوت منه 5 فسلمت عليه، ودعوت الله علي قتلته وصليت الصبح واقبلت مسرعا مخافة اهل الشام. 6 2 - اقول: في بعض مءلفات اصحابنا: قال: روي عن سليمان الاعمش
# PageV00P714
# انه قال: كنت نازلا بالكوفة وكان لي جار وكنت اتي اليه واجلس عنده فاتيت ليلة الجمعة اليه، فقلت له: يا هذا ما تقول في زيارة الحسين عليه السلام؟ فقال لي: هي بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ذي ضلالة في النار، قال سليمان: فقمت من عنده وانا ممتلء عليه غيظا فقلت في نفسي: اذا كان وقت السحر اتيته واحدثه شيءا من فضاءل الحسين عليه السلام فان اصر علي العناد قتلته، قال سليمان: فلما كان وقت السحر اتيته وقرعت عليه الباب ودعوته باسمه، فاذا بزوجته تقول لي: انه قصد الي زيارة الحسين عليه السلام من اول الليل.
# قال سليمان: فسرت في اثره الي زيارة الحسين عليه السلام فلما دخلت الي القبر فاذا انا بالشيخ ساجد لله عز وجل وهو يدعو ويبكي في سجوده ويساله التوبة والمغفرة، ثم رفع راسه بعد زمان طويل فراني قريبا منه، فقلت [له]: يا شيخ بالامس كنت تقول زيارة الحسين عليه السلام بدعة، وكل بدعة ضلالة وكل ذي ضلالة في النار، واليوم اتيت تزوره؟ فقال: يا سليمان لا تلمني فاني ما كنت اثبت لاهل البيت امامة حتي كانت ليلتي تلك، فرايت رءيا هالتني وروعتني، فقلت له: ما رايت ايها الشيخ؟ قال: رايت رجلا جليل القدر لا بالطويل الشاهق، ولا بالقصير اللاصق لا اقدر اصفه من عظم جلاله وجماله، وبهاءه وكماله، وهو مع اقوام يحفون به حفيفا ويزفونه زفيفا وبين يديه فارس وعلي راسه تاج وللتاج اربعة اركان، وفي كل ركن جوهرة تضء من مسيرة ثلاثة ايام، فقلت لبعض خدامه: من هذا؟ فقال: هذا محمد المصطفي صلي الله عليه واله قلت: و من هذا الاخر؟ فقال: علي المرتضي وصي رسول الله صلي الله عليه واله ثم مددت نظري فاذا انا بناقة من نور، وعليها هودج من نور، وفيه امراتان والناقة تطير بين السماء والارض، فقلت: لمن هذه الناقة؟ فقال: لخديجة الكبري وفاطمة الزهراء عليهما السلام، فقلت: ومن هذا الغلام؟ فقال: هذا الحسن بن علي عليهما السلام، فقلت: والي اين يريدون باجمعهم؟
# فقالوا: لزيارة المقتول ظلما شهيد كربلاء الحسين بن علي المرتضي، ثم اني قصدت نحو الهودج الذي فاطمة الزهراء فيه فاذا انا برقاع مكتوبة تتساقط من السماء فسالت ما هذه الرقاع؟ فقال: هذه رقاع فيها امان من النار لزوار الحسين عليه السلام في ليلة الجمعة فطلبت منه رقعة فقال لي: انك تقول زيارته بدعة؟ فانك لا تنالها حتي تزور الحسين PageV00P715
# عليه السلام وتعتقد فضله وشرفه، فانتبهت من نومي فزعا مرعوبا وقصدت من وقتي و ساعتي الي زيارة سيدي الحسين عليه السلام وانا تاءب الي الله تعالي، فوالله يا سليمان لا افارق قبر الحسين عليه السلام حتي يفارق روحي جسدي. 1 3 - باب ان الشفاء في تربته وما ظهر في ذلك من معجزته عليه السلام الاخبار: الصحابة والتابعين 1 - الكفاية: في حديث ابن عباس عن النبي صلي الله عليه واله في الحسين عليه السلام وان الاجابة تحت قبته، والشفاء في تربته 2.
# 2 - امالي الطوسي: ابن حشيش، عن ابي المفضل، عن عمر بن الحسين بن علي، عن المنذر بن محمد القابوسي، عن الحسين بن محمد الازدي، عن ابيه قال:
# صليت في جامع المدينة والي جانبي رجلان علي احدهما ثياب السفر فقال احدهما لصاحبه: يا فلان اما علمت ان طين قبر الحسين عليه السلام شفاء من كل داء؟ وذلك انه كان بي وجع الجوف، فتعالجت بكل دواء فلم اجد فيه عافية، وخفت علي نفسي و ايست منها، وكانت عندنا امراة من اهل الكوفة عجوز كبيرة، فدخلت علي وانا في اشد ما بي من العلة، فقالت لي: يا سالم ما اري علتك الا كل يوم زاءدة، فقلت لها:
# نعم، فقالت: فهل لك ان اعالجك فتبرا باذن الله عز وجل؟ فقلت لها: ما انا الي شء احوج مني الي هذا، فسقتني ماء في قدح فسكنت عني العلة وبرءت حتي كان لم يكن بي علة قط.
# فلما كان بعد اشهر دخلت علي العجوز، فقلت لها: بالله عليك يا سلمة - و كان اسمها سلمة - بماذا داويتني؟ فقالت: بواحدة مما في هذه السبحة، من سبحة كانت في يدها، فقلت: وما هذه السبحة؟
# فقالت: انها من طين قبر الحسين عليه السلام، فقلت لها: يا رافضية داويتني بطين قبر الحسين عليه السلام؟ فخرجت من عندي مغضبة ورجعت والله علتي كاشد ما كانت، و
# PageV00P716
# انا اقاسي منها الجهد والبلاء، وقد والله خشيت علي نفسي، ثم اذن المءذن فقاما يصليان وغابا عني. 1 3 - ومنه: عنه، عن ابي المفضل، عن الفضل بن محمد بن ابي ظاهر، عن محمد بن موسي السريعي، عن ابيه موسي بن عبد العزيز قال: لقيني يوحنا بن سراقيون النصراني المتطبب في شارع ابي احمد فاستوقفني وقال لي: بحق نبيك ودينك من هذا الذي يزور قبره قوم منكم بناحية قصر ابن هبيرة؟ من هو من اصحاب نبيكم؟ قلت:
# ليس هو من اصحابه هو ابن بنته، فما دعاك الي المسالة لي عنه؟ فقال له 2:
# عندي حديث طريف، فقلت: حدثني به، فقال: وجه الي سابور الكبير الخادم الرشيدي في الليل فصرت اليه، فقال [لي]: تعال معي فمضي وانا معه حتي دخلنا علي موسي بن عيسي الهاشمي فوجدناه زاءل العقل متكءا علي وسادة واذا بين يديه طست فيها حشو جوفه، وكان الرشيد استحضره من الكوفة.
# فاقبل سابور علي خادم كان من خاصة موسي فقال له: ويحك ما خبره؟
# فقال له: اخبرك انه كان من ساعة جالسا وحوله ندماءه، وهو من اصح الناس جسما واطيبهم نفسا اذ جري ذكر الحسين بن علي عليهما السلام قال يوحنا: هذا الذي سالتك عنه؟
# فقال موسي: ان الرافضة ليغلون 3 فيه حتي انهم فيما عرفت يجعلون تربته دواء يتداوون به، فقال له رجل من بني هاشم كان حاضرا: قد كانت بي علة عليلة 4 فتعالجت لها بكل علاج فما نفعني حتي وصف لي كاتبي ان اخذ من هذه التربة، فاخذتها فنفعني الله بها وزال عني ما كنت اجده.
# قال: فبقي عندك منها شء؟ قال: نعم، فوجه فجاءه منها بقطعة فناولها موسي بن عيسي فاخذها موسي فاستدخلها دبره استهزاءا بمن تداوي بها واحتقارا وتصغيرا لهذا الرجل الذي هي تربته - يعني الحسين عليه السلام - فما هو الا ان استدخلها دبره حتي صاح: النار النار الطست الطست فجءناه بالطست فاخرج فيها ما تري.
# PageV00P717
# فانصرف الندماء، فصار المجلس ماتما، فاقبل علي سابور فقال: انظر هل لك فيه حيلة؟ فدعوت بشمعة فنظرت فاذا كبده وطحاله وريته وفءاده خرج منه في الطست فنظرت الي امر عظيم فقلت: ما لاحد في هذا صنع الا ان يكون لعيسي الذي كان يحيي الموتي فقال لي سابور: صدقت ولكن كن ههنا في الدار الي ان يتبين ما يكون من امره، فبت عندهم وهو بتلك الحال ما رفع راسه، فمات في وقت السحر.
# قال محمد بن موسي: قال لي موسي بن سريع: كان يوحنا يزور قبر الحسين عليه السلام وهو علي دينه، ثم اسلم بعد هذا وحسن اسلامه. 1 4 - دعوات الراوندي: حدثني الشيخ ابو جعفر النيسابوري رضي الله عنه قال: خرجت ذات سنة الي زيارة الحسين عليه السلام في جماعة، فلما كنا علي فرسخين من المشهد او اكثر، اصاب رجلا من الجماعة الفالج، وصار كانه قطعة لحم، قال: وجعل يناشدنا بالله ان لا نخليه وان نحمله الي المشهد فقام عليه من يراعيه ويحافظه علي البهيمة.
# فلما دخلنا الحضرة وضعناه علي ثوب واخذ رجلان منا طرفي الثوب ورفعناه علي القبر، وكان يدعو ويتضرع ويبكي ويبتهل، ويقسم علي الله بحق الحسين عليه السلام ان يهب له العافية، قال: فلما وضع الثوب علي الارض جلس الرجل ومشي و كانما نشط من عقال 2.
# 4 - باب نادر الاخبار: الصحابة والتابعين 1 - نوادر علي بن اسباط: عن غير واحد [من اصحابنا] قال: لما بلغ اهل البلدان ما كان من ابي عبد الله عليه السلام قدمت لزيارته ماءة الف امراة ممن كانت لا تلد، فولدن كلهن 3.
# PageV00P718
# 27 - ابواب جور الخلفاء علي قبره الشريف صلوات الله وسلامه عليه 1 - باب ما وقع من الرشيد علي قبره عليه السلام الاخبار: الرواة 1 - امالي الطوسي: عن ابن حشيش، عن ابي المفضل، عن محمد بن علي بن هاشم الابلي، عن الحسن بن احمد بن النعمان الجوزجاني، عن يحيي بن المغيرة الرازي، قال: كنت عند جرير بن عبد الحميد اذ جاءه رجل من اهل العراق، فساله جرير عن خبر الناس، فقال: تركت الرشيد وقد كرب قبر الحسين عليه السلام وامر ان تقطع السدرة التي فيه، فقطعت، قال: فرفع جرير يديه وقال: الله اكبر جاءنا فيه حديث من رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: لعن الله قاطع السدرة ثلاثا فلم نقف علي معناه حتي الان لان القصد بقطعه تغيير مصرع الحسين عليه السلام حتي لا يقف الناس علي قبره عليه السلام. 1 توضيح: تقول: كربت الارض اذا قلبتها للحرث.
# 2 - باب ما وقع من موسي بن عيسي علي قبره الشريف الاخبار: الرواة 1 - امالي الطوسي: ابن حشيش، عن محمد بن عبد الله، عن علي بن محمد بن مخلد، عن احمد بن ميثم، عن يحيي بن عبد الحميد الحماني 3 املا علي في منزله قال:
# PageV00P719
# خرجت ايام ولاية موسي بن عيسي الهاشمي [في] الكوفة من منزلي فلقيني ابو بكر بن عياش، فقال لي: امض بنا يا يحيي الي هذا، فلم ادر من يعني، وكنت اجل ابا بكر عن مراجعته، وكان راكبا حمارا له، فجعل يسير عليه، وانا امشي مع ركابه.
# فلما صرنا عند الدار المعروفة بدار عبد الله بن حازم، التفت الي وقال [لي]:
# يا بن الحماني انما جررتك معي وجشمتك [معي] ان تمشي خلفي لاسمعك ما اقول لهذا الطاغية . قال: فقلت: من هو يا ابا بكر؟ قال: هذا 1 الفاجر الكافر موسي بن عيسي، فسكت عنه ومضي وانا اتبعه حتي اذا صرنا الي باب موسي بن عيسي، و بصر به الحاجب وتبينه، وكان الناس ينزلون عند الرحبة، فلم ينزل ابو بكر هناك، و كان عليه يومءذ قميص وازار، وهو محلول الازرار. 2 قال: فدخل علي حماره وناداني: تعال يا بن الحماني فمنعني الحاجب فزجره ابو بكر وقال له: اتمنعه يا فاعل! وهو معي؟ فتركني فما زال يسير علي حماره حتي دخل الايوان 3 فبصر بنا موسي وهو قاعد في صدر الايوان علي سريره وبجنبتي السرير رجال متسلحون وكذلك كانوا يصنعون.
# فلما ان راه موسي رحب به وقربه واقعده علي سريره، ومنعت انا حين وصلت الي الايوان ان اتجاوزه، فلما استقر ابو بكر علي السرير التفت فراني حيث انا واقف فناداني فقال: 4 ويحك، فصرت اليه ونعلي في رجلي وعلي قميص وازار فاجلسني بين يديه، فالتفت اليه موسي فقال: هذا رجل تكلمنا فيه؟ قال: لا ولكني جءت به شاهدا عليك، قال: في ماذا؟ اني رايتك وما صنعت بهذا القبر.
# قال: اي قبر؟ قال: قبر الحسين بن علي بن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله و كان موسي قد وجه اليه من كربه وكرب جميع ارض الحاءر وحرثها وزرع الزرع فيها، فانتفخ موسي حتي كاد ان ينقد، 5 ثم قال: وما انت وذا؟
# قال: اسمع حتي اخبرك. اعلم اني رايت في منامي كاني خرجت الي
# PageV00P720
# قومي بني غاضرة فلما صرت بقنطرة الكوفة، اعترضني خنازير عشرة تريدني، فاغاثني الله برجل كنت اعرفه من بني اسد، فدفعها عني فمضيت لوجهي، فلما صرت الي شاهي 1 ضللت الطريق فرايت هناك عجوزا فقالت: لي: اين تريد ايها الشيخ؟ قلت: اريد الغاضرية، قالت لي: تنظر هذا الوادي فانك اذا اتيت الي اخره اتضح لك الطريق، فمضيت وفعلت ذلك، فلما صرت الي نينوي اذا انا بشيخ كبير جالس هناك، فقلت:
# من اين انت ايها الشيخ؟ فقال لي: انا من اهل هذه القرية، فقلت: كم تعد من السنين؟ فقال: ما احفظ ما مر من سني وعمري، ولكن ابعد ذكري اني رايت الحسين بن علي عليهما السلام ومن كان معه من اهله ومن تبعه يمنعون الماء الذي تراه ولا تمنع الكلاب ولا الوحوش شربه.
# فاستعظمت 2 ذلك وقلت له: ويحك انت رايت هذا؟ قال: اي والذي سمك السماء، لقد رايت هذا ايها الشيخ وعاينته، وانك واصحابك [هم] الذي تعينون علي ما قد راينا مما اقرح عيون المسلمين ان كان في الدنيا مسلم، فقلت: ويحك وما هو؟
# قال: حيث لم تنكروا ما اجري سلطانكم اليه، قلت: وما جري 3؟ قال: ايكرب قبر ابن النبي ويحرث ارضه، قلت: واين القبر؟ قال: ها هو ذا انت واقف في ارضه، فاما القبر فقد عمي عن ان يعرف موضعه.
# قال ابو بكر بن عياش: وما كنت رايت القبر (قبل) ذلك الوقت قط ولا اتيته في طول عمري، فقلت: من لي بمعرفته؟ فمضي معي الشيخ حتي وقف بي علي حير 4 له باب واذن واذا جماعة كثيرة علي الباب، فقلت: للاذن اريد الدخول علي ابن رسول الله صلي الله عليه واله فقال: لا تقدر علي الوصول في هذا الوقت، قلت: ولم؟ قال: هذا وقت زيارة ابراهيم خليل الله عليه السلام، ومحمد رسول الله صلي الله عليه واله، ومعهما جبرءيل وميكاءيل في رعيل من الملاءكة كثير.
# PageV00P721
# قال ابو بكر بن عياش: فانتبهت وقد دخلني روع شديد، وحزن وكابة، و مضت بي الايام حتي كدت ان انسي المنام، ثم اضطررت الي الخروج الي بني غاضرة لدين كان لي علي رجل منهم، فخرجت وانا لا اذكر الحديث حتي [اذا] صرت بقنطرة الكوفة لقيني عشرة من اللصوص فحين رايتهم ذكرت الحديث ورعبت من خشيتي لهم، فقالوا لي: الق ما معك وانج بنفسك، وكانت معي نفيقة، فقلت: ويحكم انا ابو بكر بن عياش وانما خرجت في طلب دين لي، والله [و] الله لا تقطعوني عن طلب ديني وتصرفاتي 1 في نفقتي فاني شديد الاضافة، فنادي رجل منهم: مولاي ورب الكعبة لا يعرض له، ثم قال لبعض فتيانهم كن معه حتي تصير به الي الطريق الايمن.
# قال ابو بكر: فجعلت اتذكر ما رايته في المنام واتعجب من تاويل الخنازير حتي صرت الي نينوي، 2 فرايت والله الذي لا اله الا هو الشيخ الذي كنت رايته في منامي بصورته وهيءته، رايته في اليقظة كما رايته في المنام سواء، فحين رايته ذكرت الامر والرءيا، فقلت: لا اله الا الله! ما كان هذا الا وحيا ثم سالته كمسالتي اياه في المنام فاجابني بما كان اجابني ثم قال لي: امض بنا فمضيت فوقفت معه علي الموضع و هو مكروب فلم يفتني شء من منامي الا الاذن والحير فاني لم ار حيرا ولم ار اذنا.
# فاتق الله ايها الرجل فاني قد اليت علي نفسي ان لا ادع اذاعة هذا الحديث ولا زيارة ذلك الموضع وقصده واعظامه، فان موضعا يامه 3 ابراهيم ومحمد وجبرءيل و ميكاءيل لحقيق بان يرغب في اتيانه وزيارته، فان ابا حصين حدثني ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: من راني في المنام فاياي راي فان الشيطان لا يتشبه بي.
# فقال له موسي: انما امسكت عن اجابة كلامك لاستوفي هذه الحمقة التي ظهرت منك، " وتالله ان " 4 بلغني بعد هذا الوقت انك تحدث بهذا لاضربن عنقك و عنق هذا الذي جءت به شاهدا علي. فقال له ابو بكر: اذا يمنعني الله واياه منك فاني انما اردت الله بما كلمتك به فقال له: اتراجعني يا ماص.... وشتمه فقال له: اسكت
# PageV00P722
# (اسكت) اخزاك الله وقطع لسانك فازعل 1 موسي علي سريره، ثم قال:
# خذوه فاخذوا الشيخ عن السرير، واخذت انا، فوالله لقد مر بنا من السحب والجر والضرب، ما ظننت اننا لا نكثر الاحياء ابدا، وكان اشد ما مر بي من ذلك ان راسي كان يجر علي الصخر، وكان بعض مواليه ياتيني فينتف لحيتي، وموسي يقول:
# اقتلوهما ابني كذا وكذا - بالزاني لا يكني - وابو بكر يقول له: امسك، قطع الله لسانك، وانتقم منك، اللهم اياك اردنا ولولد نبيك 2 غضبنا وعليك توكلنا، فصير بنا جميعا الي الحبس، فما لبثنا في الحبس الا قليلا، فالتفت الي ابو بكر وراي ثيابي قد خرقت وسالت دماءي، فقال: يا حماني " قد قضينا لله حقا " 3 واكتسبنا في يومنا هذا اجرا ولن يضيع ذلك عند الله ولا عند رسوله، فما لبثنا الا قدر 4 غداءه ونومه، حتي جاءنا رسوله فاخرجنا اليه وطلب حمار ابي بكر فلم يوجد، فدخلنا عليه، فاذا هو في سرداب له يشبه الدور سعة وكبرا، فتعبنا في المشي اليه تعبا شديدا، وكان ابو بكر اذا تعب في مشيه جلس يسيرا ثم يقول: اللهم ان هذا فيك فلا تنسه، فلما دخلنا علي موسي واذا هو علي سرير له، فحين بصر بنا قال: لا حيا الله ولا قرب من جاهل احمق متعرض لما يكره، ويلك يا دعي ما دخولك فيما بيننا معشر بني هاشم، فقال له ابو بكر:
# قد سمعت كلامك، والله حسيبك فقال له: اخرج قبحك الله، والله ان بلغني ان هذا الحديث شاع او ذكر عنك لاضربن عنقك، ثم التفت الي وقال: يا كلب وشتمني و قال: (اياك) اياك ثم اياك ان تظهر هذا فانه انما خيل لهذا الشيخ الاحمق شيطان يلعب به في منامه اخرجا عليكما لعنة الله وغضبه، فخرجنا وقد ايسنا من الحياة.
# فلما وصلنا الي منزل الشيخ ابي بكر وهو يمشي وقد ذهب حماره، فلما اراد ان يدخل منزله التفت الي وقال: احفظ هذا الحديث واثبته عندك ولا تحدثن هءلاء الرعاع ولكن حدث به اهل العقول والدين 5.
# بيان: تقول: " كربت الارض " اي 6 قلبتها للحرث، و " الرعيل " القطعة من
# PageV00P723
# الخيل، و " الاضافة " الضيافة.
# وقال الجوهري: قولهم " يا مصان وللانثي يا مصانة " شتم اي يا ماص فرج امه ويقال ايضا رجل مصان اذا كان يرضع الغنم [من لءمه] وزاعله ازعجه، قوله اننا لا نكثر الاحياء ابدا هو كناية عن الموت اي لا نكون بينهم حتي يكثر عددهم بنا، قوله بالزاني لا يكني " اي كان يقول في الشتم الفاظ صريحة في الزنا ولا يكتفي بالكناية.
# 3 - باب ما وقع من المتوكل من الخلفاء علي قبره من الجفاء الاخبار: الرواة 1 - امالي الطوسي: ابن حشيش، عن ابي المفضل الشيباني، عن احمد بن عبد الله الثقفي، عن علي بن محمد بن سليمان، عن الحسين بن محمد بن مسلمة، عن ابراهيم الديزج قال: بعثني المتوكل الي كربلاء لتغيير قبر الحسين عليه السلام وكتب معي الي جعفر بن محمد بن عمار القاضي: اعلمك اني قد بعثت ابراهيم الديزج الي كربلاء لينبش قبر الحسين عليه السلام فاذا قرات كتابي (هذا) فقف علي الامر حتي تعرف فعل او لم يفعل.
# قال الديزج: فعرفني جعفر بن محمد بن عمار ما كتب به اليه، ففعلت ما امرني به جعفر بن محمد بن عمار، ثم اتيته فقال لي: ما صنعت؟ فقلت: قد فعلت ما امرت به فلم ار شيءا ولم اجد شيءا، فقال لي: افلا عمقته؟ قلت: قد فعلت فما رايت فكتب الي السلطان ان ابراهيم الديزج قد نبش فلم يجد شيءا وامرته 2 فمخره بالماء وكربه بالبقر.
# قال ابو علي العماري: فحدثني ابراهيم الديزج وسالته عن صورة الامر، فقال لي: اتيت في خاصة غلماني فقط واني نبشت فوجدت بارية جديدة وعليها بدن الحسين بن علي عليهما السلام ووجدت منه راءحة المسك فتركت البارية علي حالها وبدن الحسين عليه السلام علي البارية وامرت بطرح التراب عليه واطلقت عليه الماء وامرت بالبقر لتمخره وتحرثه، فلم تطاه البقر وكانت اذا جاءت الي الموضع رجعت عنه فحلفت لغلماني بالله وبالايمان المغلظة، لءن ذكر احد هذه لاقتلنه. 3
# PageV00P724
# بيان: يقال: " مخرت الارض " اي ارسلت فيه الماء، " ومخرت السفينة " اذا جرت تشق الماء مع صوت.
# 2 - امالي الطوسي: عنه، عن ابي المفضل، عن محمد بن ابراهيم بن ابي السلاسل عن ابي عبد الله الباقطاني قال: ضمني عبيد الله بن يحيي بن خاقان الي هارون المعري وكان قاءدا من قواد السلطان اكتب له، وكان بدنه كله ابيض شديد البياض، حتي يديه ورجليه كانا كذلك وكان وجهه اسود شديد السواد، كانه القير وكان يتفقا مع ذلك مدة منتنة، قال: فلما انس بي سالته عن سواد وجهه فابي ان يخبرني، ثم انه مرض مرضه الذي مات فيه فقعدت فسالته كانه يحب ان يكتم عليه، فضمنت له الكتمان.
# فحدثني: قال وجهني المتوكل انا والديزج لنبش قبر الحسين عليه السلام واجراء الماء عليه فلما عزمت علي الخروج والمسير الي الناحية رايت رسول الله صلي الله عليه واله في المنام، فقال: لا تخرج مع الديزج ولا تفعل ما امرتم به في قبر الحسين.
# فلما اصبحنا جاءوا يستحثوني في المسير فسرت معهم حتي وافينا كربلاء و فعلنا ما امرنا به المتوكل فرايت النبي صلي الله عليه واله في المنام فقال: الم امرك ان لا تخرج معهم؟ ولا تفعل فعلهم؟ فلم تقبل حتي فعلت ما فعلوا؟ ثم لطمني وتفل وجهي فصار وجهي مسودا كما تري وجسمي علي حالته الاولي. 1 توضيح: تفقا الدمل والقرح: تشقق.
# 3 - امالي الطوسي: عنه، عن ابي المفضل، عن سعيد بن احمد ابي القاسم الفقيه، عن الفضل بن محمد بن عبد الحميد، قال: دخلت علي ابراهيم الديزج وكنت جاره اعوده في مرضه الذي مات فيه، فوجدته بحال سوء فاذا هو كالمدهوش وعنده الطبيب فسالته عن حاله وكانت بيني وبينه خلطة وانس توجب الثقة بي والانبساط الي فكاتمني حاله، واشار [لي] الي الطبيب فشعر الطبيب باشارته، ولم يعرف من حاله ما يصف له من الدواء ما يستعمله، فقام فخرج، وخلا الموضع فسالته عن حاله فقال: اخبرك والله
# PageV00P725
# واستغفر الله ان المتوكل امرني بالخروج الي نينوي الي قبر الحسين عليه السلام فامرنا ان نكربه و نطمس اثر القبر، فوافيت الناحية مساء، ومعنا الفعلة والدر كاريون 1 معهم المساحي والمرود 2 فتقدمت الي غلماني واصحابي ان ياخذوا الفعلة بخراب القبر وحرث ارضه فطرحت نفسي لما نالني من تعب السفر ونمت فذهب بي النوم فاذا ضوضاء شديد، و اصوات عالية، وجعل الغلمان ينبهوني فقمت وانا ذعر، فقلت للغلمان: ما شانكم؟ قالوا:
# اعجب شان، قلت: وما ذاك؟ ان بموضع قالوا: القبر قوما قد حالوا بيننا وبين القبر وهم يرمونا مع ذلك بالنشاب فقمت معهم لاتبين الامر فوجدته كما وصفوا، وكان ذلك في اول الليل من ليالي البيض، فقلت ارموهم فرموا فعادت سهامنا الينا فما سقط سهم منها الا في صاحبه الذي رمي به فقتله.
# فاستوحشت لذلك وجزعت، واخذتني الحمي والقشعريرة، ورحلت عن القبر لوقتي ووطنت نفسي علي ان يقتلني المتوكل لما لم ابلغ في القبر جميع ما تقدم الي به، قال: ابو برزة 3 فقلت له: قد كفيت ما تحذر من المتوكل قد قتل بارحة الاولي واعان عليه في قتله المنتصر فقال لي: قد سمعت بذلك، وقد نالني في جسمي مالا ارجو معه البقاء، قال ابو برزة، كان هذا في اول النهار فما امسي الديزج حتي مات.
# قال ابن حشيش: قال ابو المفضل 4: ان المنتصر سمع اباه يشتم فاطمة عليها السلام فسال رجلا من الناس عن ذلك فقال له: قد وجب عليه القتل الا انه من قتل اباه لم يطل له عمر، قال: ما ابالي اذا اطعت الله بقتله ان لا يطول لي عمر فقتله وعاش بعده سبعة اشهر 5.
# 4 - امالي الطوسي: عنه، عن ابي المفضل، عن علي بن عبد المنعم بن هارون الخديجي الكبير من شاطء النيل قال: حدثني جدي القاسم بن احمد بن معمر الاسدي الكوفي وكان له علم بالسيرة وايام الناس، قال: بلغ المتوكل جعفر بن المعتصم ان اهل السواد يجتمعون بارض نينوي لزيارة قبر الحسين عليه السلام، فيصير الي قبره
# PageV00P726
# منهم خلق كثير، فانفذ قاءدا من قواده وضم اليه كنفا 1 من الجند كثيرا ليشعب 2 قبر الحسين عليه السلام ويمنع الناس من زيارته والاجتماع الي قبره، فخرج القاءد الي الطف و عمل بما امر، ذلك في سنة سبع وثلاثين وماءتين، فثار اهل السواد به واجتمعوا عليه، و قالوا: لو قتلنا عن اخرنا لما امسك من بقي منا عن زيارته وراوا من الدلاءل ما حملهم علي ما صنعوا، فكتب بالامر الي الحضرة.
# فورد كتاب المتوكل الي القاءد بالكف عنهم والمسير الي الكوفة، مظهرا ان مسيره اليها في مصالح اهلها، والانكفاء الي المصر. 3 فمضي الامر علي ذلك حتي كانت سنة سبع واربعين فبلغ المتوكل ايضا مصير الناس من اهل السواد والكوفة الي كربلاء لزيارة قبر الحسين عليه السلام وانه قد كثر جمعهم لذلك 4، وصار لهم سوق 5 كبير فانفذ قاءدا في جمع كثير من الجند، وامر مناديا ينادي ببراءة الذمة ممن زار قبره ونبش القبر وحرث ارضه وانقطع الناس عن الزيارة وعمل علي تتبع ال ابي طالب والشيعة، فقتل ولم يتم له ما قدره 6.
# توضيح: قوله " كنفا من الجند " اي جانبا كناية عن الجماعة منهم، وفي بعض النسخ بالثاء وهو بالفتح الجماعة، قوله " ليشعب " اي يشق وينبش، وفي بعض النسخ المصححة ليشعث من قبر [ه]، يقال شعث منه تشعيثا نضح 7 عنه وذب و دفع، وانكفا: رجع.
# 5 - المناقب لابن شهراشوب: وروي جماعة من الثقات انه لما امر المتوكل بحرث قبر الحسين عليه السلام وان يجري الماء عليه من العلقمي، اتي زيد المجنون وبهلول المجنون الي كربلاء فنظر الي القبر واذا هو معلق بالقدرة في الهواء، فقال زيد:
# " يريدون ان يطفءا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون " 8 وذلك ان الحراث حرث سبع عشرة مرة والقبر يرجع الي 9 حاله فلما نظر
# PageV00P727
# الحراث الي ذلك امن بالله وحل 1 البقر فاخبر المتوكل فامر بقتله. 2 6 - اقول: في بعض كتب اصحابنا، قال: وروي ان المتوكل - لعنه الله - من خلفاء بني العباس كان كثير العداوة، شديد البغض لاهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله، وهو الذي امر الحارثين بحرث قبر الحسين عليه السلام، وان يخربوا بنيانه ويخفوا 3 اثاره، وان يجروا عليه الماء من النهر العلقمي بحيث لا تبقي له اثر ولا احد يقف له علي خبر وتوعد الناس بالقتل لمن زار قبره، وجعل رصدا من اجناده، واوصاهم كل من وجدتموه يريد زيارة الحسين عليه السلام فاقتلوه، يريد بذلك اطفاء نور الله واخفاء اثار ذرية رسول الله صلي الله عليه واله، فبلغ الخبر الي رجل من اهل الخير يقال له: زيد المجنون، ولكنه ذو عقل سديد، وراي رشيد، وانما لقب بالمجنون لانه افحم كل لبيب وقطع حجة كل اديب، وكان لا يعي من الجواب ولا يمل من الخطاب.
# فسمع بخراب بنيان قبر الحسين عليه السلام وحرث مكانه، فعظم ذلك عليه واشتد حزنه وتجدد مصابه لسيده الحسين عليه السلام، وكان مسكنه يومءذ بمصر، فلما غلب عليه الوجد والغرام لحرث قبر الامام عليه السلام خرج من مصر ماشيا هاءما علي وجهه شاكيا وجده الي ربه، وبقي حزينا كءيبا حتي بلغ الكوفة، وكان البهلول يومءذ بالكوفة، فلقيه زيد المجنون وسلم عليه فرد عليه السلام، فقال له البهلول: من اين لك معرفتي ولم ترني قط؟ فقال زيد: يا هذا اعلم ان قلوب المءمنين جنود مجندة ما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف، فقال له البهلول: يا زيد ما الذي اخرجك من بلادك بغير دابة ولا مركوب؟ فقال: والله ما خرجت الا من شدة وجدي وحزني وقد بلغني ان هذا اللعين امر بحرث قبر الحسين عليه السلام وخراب بنيانه وقتل زواره، فهذا الذي اخرجني من موطني ونقص عيشي واجري دموعي واقل هجوعي، فقال البهلول: وانا والله كذلك فقال له: قم بنا نمضي الي كربلاء لنشاهد قبور اولاد علي المرتضي.
# قال: فاخذ كل بيد صاحبه حتي وصلا الي قبر الحسين عليه السلام، واذا هو علي حاله لم يتغير، وقد هدموا بنيانه، وكلما اجروا عليه الماء غار وحار واستدار بقدرة
# PageV00P728
# العزيز الجبار، ولم يصل قطرة واحدة الي قبر الحسين عليه السلام، وكان القبر الشريف اذا جاءه الماء يرتفع ارضه باذن الله تعالي فتعجب زيد المجنون مما شاهده وقال: انظر يا بهلول يريدون ليطفءا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره المشركون 1.
# قال: ولم يزل المتوكل يامر بحرث قبر الحسين عليه السلام مدة عشرين سنة والقبر علي حاله لم يتغير، ولا يعلوه قطرة من الماء، فلما نظر الحارث الي ذلك قال: امنت بالله و بمحمد رسول الله صلي الله عليه واله والله لاهربن علي وجهي واهيم في البراري ولا احرث قبر الحسين عليه السلام ابن بنت رسول الله صلي الله عليه واله، وان لي مدة عشرين سنة انظر ايات الله واشاهد براهين ال بيت رسول الله صلي الله عليه واله ولا اتعظ ولا اعتبر، ثم انه حل النيران و طرح الفدان واقبل يمشي نحو زيد المجنون وقال له: من اين اقبلت يا شيخ؟ قال: من مصر فقال له: ولاي شء جءت الي هنا وانه لاخشي عليك من القتل فبكي زيد و قال: والله قد بلغني حرث قبر الحسين عليه السلام فاحزنني ذلك وهيج حزني ووجدي.
# فانكب الحارث علي اقدام زيد يقبلهما وهو يقول: فداك ابي وامي فوالله يا شيخ من حين ما اقبلت الي اقبلت الي الرحمة واستنار قلبي بنور الله، واني امنت بالله ورسوله، وان لي مدة عشرين سنة وانا احرث هذه الارض وكلما اجريت الماء الي قبر الحسين عليه السلام غار 2 وحار واستدار، ولم يصل الي قبر الحسين عليه السلام منه قطرة و كاني كنت في سكر وافقت الان ببركة قدومك الي فبكي زيد وتمثل بهذه الابيات:
# تالله ان كانت امية قد اتت * قتل ابن بنت نبيها مظلوما فلقد اتاه بنو ابيه بمثله * هذا لعمرك قبره مهدوما اسفوا علي ان لا يكونوا شاركوا * في قتله فتتبعوه رميما فبكي الحارث وقال: يا زيد قد ايقظتني من رقدتي وارشدتني من غفلتي وها انا الان ماض الي المتوكل بسر من راي اعرفه بصورة الحال ان شاء (الله) ان يقتلني وان شاء (الله) ان يتركني.
# فقال له زيد: وانا ايضا اسير معك اليه واساعدك علي ذلك، قال: فلما
# PageV00P729
# دخل الحارث الي المتوكل وخبره بما شاهد من برهان قبر الحسين عليه السلام استشاط غيضا وازداد بغضا لاهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وامر - لعنه الله - بقتل الحارث وامر ان يشد 1 رجله في حبل ويسحب علي وجهه في الاسواق ثم يصلب في مجتمع الناس، ليكون عبرة لمن اعتبر ولا يبقي احد يذكر اهل البيت بخير ابدا.
# واما زيد المجنون فانه ازداد حزنه واشتد عزاءه، وطال بكاءه، وصبر حتي انزلوه من الصلب، والقوه علي مزبلة هناك فجاء اليه زيد فاحتمله الي دجلة و غسله وكفنه وصلي عليه ودفنه، وبقي ثلاثة ايام لا يفارق قبره وهو يتلو كتاب الله عنده، فبينما هو ذات يوم جالس اذ سمع صراخا عاليا، ونوحا شجيا وبكاء عظيما، و نساء بكثرة منشرات الشعور مشققات الجيوب مسودات الوجوه ورجالا بكثرة يندبون بالويل والثبور، والناس كافة في اضطراب شديد واذا بجنازة محمولة علي اعناق الرجال وقد نشرت لها الاعلام والرايات، والناس من حولها افواجا قد انسدت الطرق من الرجال والنساء.
# قال زيد: فظننت ان المتوكل قد مات، فتقدمت الي رجل منهم وقلت له: من يكون هذا الميت؟ فقال: هذه جنازة جارية المتوكل وهي جارية سوداء حبشية وكان اسمها ريحانة، وكان يحبها حبا شديدا، ثم انهم عملوا لها شانا عظيما ودفنوها في قبر جديد، وفرشوا فيه الورد والرياحين، والمسك والعنبر وبنوا عليها قبة عالية فلما نظر زيد الي ذلك ازدادت اشجانه وتصاعدت نيرانه وجعل يلطم وجهه ويمزق اطماره ويحثي التراب علي راسه وهو يقول: وا ويلاه وا اسفاه عليك يا حسين اتقتل 2 بالطف غريبا وحيدا ظمانا شهيدا، وتسبي نساءك وبناتك وعيالك، وتذبح اطفالك، ولم يبك عليك احد من الناس، وتدفن بغير غسل ولا كفن، ويحرث بعد ذلك قبرك ليطفءوا نورك، و انت ابن علي المرتضي وابن فاطمة الزهراء، ويكون هذا الشان العظيم لموت جارية سوداء ولم يكن الحزن والبكاء لابن محمد المصطفي صلي الله عليه واله.
# قال: ولم يزل يبكي وينوح حتي غشي عليه والناس كافة ينظرون اليه فمنهم من
# PageV00P730
# رق له، ومنهم من جني عليه، فلما افاق من غشوته انشد يقول:
# ايحرث بالطف قبر الحسين * ويعمر قبر بني الزانية لعل الزمان بهم قد يعود * وياتي بدولتهم ثانية الا لعن الله اهل الفساد * ومن يامن الدنية 1 الفانية قال: ان زيدا كتب هذه الابيات في ورقة وسلمها لبعض حجاب المتوكل، قال: فلما قراها اشتد غيظه وامر باحضاره، فاحضر وجري بينه وبينه من الوعظ والتوبيخ ما اغاظه حتي امر بقتله، فلما مثل بين يديه ساله عن ابي تراب من هو؟
# استحقارا به، فقال: والله انك عارف به، وبفضله وشرفه، وحسبه ونسبه، فوالله ما يجحد فضله الا كل كافر مرتاب، ولا يبغضه الا كل منافق كذاب، وشرع يعدد فضله ومناقبه حتي ذكر منها ما اغاظ المتوكل فامر بحبسه فحبس.
# فلما اسدل الظلام وهجع، جاء الي المتوكل هاتف ورفسه برجله وقال له:
# قم واخرج زيدا من حبسه والا اهلكك الله عاجلا، فقام هو بنفسه واخرج زيدا من حبسه، وخلع عليه خلعة سنية، وقال له: اطلب ما تريد قال: اريد عمارة قبر الحسين عليه السلام وان لا يتعرض احد لزواره، فامر له بذلك، فخرج من عنده فرحا مسرورا وجعل يدور في البلدان وهو يقول من اراد زيارة الحسين عليه السلام فله الامان طول الازمان. 2 بيان: نير الفدان بالكسر الخشبة المعترضة في عنق الثورين والجمع النيران والانيار، والفدان بالتشديد البقرة التي تحرث، والاسدال: ارخاء الستر وارساله وفيه استعارة، والرفس: الضرب بالرجل.
# 4 - باب ساءر ما وقع علي قبره عليه السلام من الجفاء الاخبار: الرواة 1 - امالي الطوسي: عن ابن حشيش، عن ابي المفضل، عن عبد الرزاق بن سليمان بن غالب الازدي قال: حدثني عبد الله بن رابية 3 الطوري قال: حججت سنة
# PageV00P731
# سبع واربعين وماءتين فلما صدرت من الحج صرت الي العراق، فزرت امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام علي حال خيفة من السلطان، وزرته ثم توجهت الي زيارة الحسين عليه السلام، فاذا هو قد حرث ارضه، ومخر 1 فيها الماء، وارسلت الثيران [و] العوامل في الارض، فبعيني وبصري كنت اري 2 الثيران تساق في الارض فتنساق لهم حتي اذا حازت مكان القبر حادت عنه يمينا وشمالا فتضرب بالعصا الضرب الشديد، فلا ينفع ذلك فيها ولا تطا القبر بوجه ولا سبب فما امكنتني الزيارة فتوجهت الي بغداد وانا اقول [في ذلك]:
# تالله ان كانت امية قد اتت * قتل ابن بنت نبيها مظلوما فلقد اتاه 3 بنو ابيه بمثلها * هذا لعمرك قبره مهدوما اسفوا علي ان لا يكونوا شايعوا * في قتله فتتبعوه رميما فلما قدمت بغداد سمعت الهاءعة فقلت: ما الخبر؟ قالوا: سقط الطاءر بقتل جعفر (بن المعتصم) المتوكل فعجبت لذلك، وقلت: الهي ليلة بليلة 4.
# توضيح: قال الفيروزابادي: الهيعة والهاءعة الصوت تفزع منه وتخافه من عدو.
# 2 - المناقب لابن شهراشوب: اخذ المسترشد من مال الحاءر وكربلا، و قال: ان القبر لا يحتاج الي الخزانة وانفق علي العسكر، فلما خرج قتل هو وابنه الراشد.
# كتابي ابن بطة والنطنزي: روي ابو عبد الرحمان بن احمد بن حنبل باسناده عن الاعمش قال: احدث رجل علي قبر الحسين عليه السلام فاصابه واهل بيته جنون وجذام و برص، وهم يتوارثون الجذام [والبرص] الي الساعة 5.
# PageV00P732
# 5 - باب نادر الاخبار: الرواة 1 - نوادر علي بن اسباط: عن غير واحد من اصحابه 1 قال: ان مصعب بن الزبير لما توجه الي عبد الملك بن مروان يقاتله و [لما] بلغ الحير، [دخل] فوقف علي قبر ابي عبد الله عليه السلام، ثم قال 2: يا ابا عبد الله اما والله لءن كنت غصبت نفسك ما غصبت دينك، ثم انصرف وهو يقول:
# وان 3 الاولي بالطف من ال هاشم * تاسوا فسنوا للكرام التاسيا 4 6 - باب اخر في ما جاء في مجء الحسين عليه السلام الي المحشر مع النبي صلي الله عليه واله الاخبار: الرواة 1 - امالي الطوسي: المفيد، عن ابن قولويه، عن ابيه، عن سعد، عن ابن عيسي، عن ابن محبوب، عن ابي محمد الانصاري، عن معاوية بن وهب قال: كنت جالسا عند جعفر بن محمد عليهما السلام اذ جاء شيخ قد انحني من الكبر فقال: السلام عليك و رحمة الله (وبركاته)، فقال [له] ابو عبد الله عليه السلام: وعليك السلام ورحمة الله (و بركاته) يا شيخ ادن مني، فدنا منه، وقبل يده وبكي، فقال له ابو عبد الله عليه السلام: و ما يبكيك يا شيخ؟ قال له: يا بن رسول الله انا مقيم علي رجاء منكم منذ نحو من ماءة سنة اقول: هذه السنة، وهذا الشهر، وهذا اليوم، ولا اراه فيكم فتلومني ان ابكي، قال: فبكي ابو عبد الله عليه السلام، ثم قال: يا شيخ، ان اخرت منيتك كنت
# PageV00P733
# معنا، وان عجلت كنت يوم القيامة مع ثقل رسول الله صلي الله عليه واله، فقال الشيخ: ما ابالي ما فاتني بعد هذا يا بن رسول الله، فقال له ابو عبد الله عليه السلام: يا شيخ، ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: اني تارك فيكم الثقلين ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا: كتاب الله المنزل، و عترتي اهل بيتي تجيء وانت معنا يوم القيامة.
# ثم قال: يا شيخ ما احسبك من اهل الكوفة، قال: لا، قال: فمن اين [انت]؟
# قال: من سوادها جعلت فداك، قال: اين انت من قبر جدي المظلوم الحسين عليه السلام؟
# قال: اني لقريب منه، قال: كيف اتيانك له؟ قال: اني لاتيه واكثر، قال: يا شيخ ذاك دم يطلب الله تعالي به، (و) ما اصيب (احد بمثل ما اصيب) ولد فاطمة ولا يصابون بمثل الحسين عليه السلام ولقد قتل عليه السلام في سبعة عشر من اهل بيته، نصحوا لله و صبروا في جنب الله فجزاهم (الله) احسن جزاء الصابرين، انه اذا كان يوم القيامة (اقبل رسول الله ومعه الحسين ويده علي راسه) 1 يقطر دما فيقول: يا رب سل امتي فيم قتلوا ابني؟ وقال عليه السلام: كل الجزع والبكاء مكروه سوي الجزع والبكاء علي الحسين عليه السلام 2.
# تم هذا المجلد في احوال سيد الشهداء ابي عبد الله الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام، سبط رسول الثقلين، وابن فاطمة الزهراء، واخي الحسن المجتبي، واحد سيدي شباب اهل الجنة، قتيل اولاد الادعياء والاشقياء والطلقاء، صلوات الله عليه وعلي جده وابيه وامه واخيه، واولاده المعصومين وذريته الطاهرين واصحابه المخلصين، روحي فداهم، وعلي شيعته ومحبيه، بعون الله الملك المنان.
# PageV00P734


#####ENDNOTES#


1 - الظاهر: من اولاد الحسين عليه السلام الازكياء.
# 2 - الظاهر: من اولاد الحسين عليه السلام النجباء.
# 3 - الظاهر: واصحاب الحسين عليه السلام الشهداء.
1 - في الاصل والمصدر: صفاء.
# 2 - في المصدر: من نوري ونور علي وفاطمة.
# 3 - في المصدر: الاعلي.
# 4 - في المصدر: والله المحسن، وفي البحار: والله ذو الاحسان.
# 5 - في المصدر: ذو الاحسان
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/152" target="_blank">ص ١٥٢</a> والبحار: ٥٣ / ١٤٢ ح ١٦٢.
# ٢ - في المصدر: ينشء الصنعة.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/211" target="_blank">ص ٢١١</a> ح ٤ والبحار: ٣٦ / ٧٣.
# ٤ - في المصدر: والتسعة.
# ٥ - في البحار والمصدر: ولد.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/129" target="_blank">ص ١٢٩</a> والبحار: 25 / 4 ح 7.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/593" target="_blank">ص ٥٩٣</a> والبحار: ١٠١ / ١٠١ ح ٣٨.
# ٢ - في الاصل: ان.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/575" target="_blank">ص ٥٧٥</a> والبحار: ١٠١ / ٣٤٨.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/574" target="_blank">ص ٥٧٤</a> والبحار: 43 / 260 ح 48.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/218" target="_blank">ص ٢١٨</a> والبحار: ٤٣ / ٢٥٠ ذح ٢٦.
# ٢ - ٣ / ٢٣١ والبحار: ٤٤ / ١٩٨ ح ١٥.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/51" target="_blank">ص ٥١</a> والبحار: ٤٤ / ١٩٩ ح ١٦.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/214" target="_blank">ص ٢١٤</a> والبحار: 44 / 200 ح 18.
# 5 - في المصدر: هكذا صح النقل.
# 6 - 2 / 215 والبحار: 44 / 200 ح 19.
# 6 - 2 / 265 والبحار: 44 / 201.
١ - في المصدر: فصمه.
# ٢ - من هذا الكتاب ص ٧ ح ١.
# ٣ - ٦ / ٤١ ب ١٥.
# ٤ - ١ / ٤٦٣.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/152" target="_blank">ص ١٥٢</a>.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/218" target="_blank">ص ٢١٨</a> جميع الارقام في البحار ٤٤ / ٢٠٢.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/7" target="_blank">ص ٧</a> والبحار 44 / 202.
1 - في البحار: يخرج.
# 3 - في المصدر: وانا اعرف ذلك.
# 5 - في المصدر: بالحسن.
# 2 - في المصدر: تقول.
# 4 - في المصدر: ولا رايتها ولقد اتيتها.
# 6 - في المصدر: بالحسين فوضع راسه.
1 - في البحار: الثدي.
# 2 - في المصدر: بتور.
# 3 - في المصدر: فيه.
# 4 - في المصدر: ظاهري وباطني.
# 5 - في المصدر: اكملت.
# 6 - في المصدر: اذ دخلت.
# 7 - في المصدر: من الستة.
1 - في المصدر: الي نفسه.
# 2 - في المصدر: فاخي.
# 3 - في المصدر: يقيمه.
# 4 - في المصدر: فانزلته في.
# 5 - الخراءج (المخطوط) ص 434 ح 63، البحار: 43 / 271 ح 39.
# 6 - امالي الصدوق 117 صدر ح 5 البحار: 43 / 243 ح 16.
١ - امالي الصدوق ١١٧ ذ ح ٥ البحار ٤٣ / ٢٤٣ ح ١٧.
# ٢ - في المصدر: الغلابي.
# ٣ - <a href="/الكتب/1336_عيون-المعجزات">عيون المعجزات</a> 63 س 19، البحار 43 / 256 ذ ح 34.
# 4 - في البحار: حريز 5 - في المصدر: الي الارض 6 - في المصدر: خمسين عاما 7 - في المصدر: راس
1 - في البحار: النيران 2 - في البحار: مولد 3 - في البحار: في القبيل 4 - في المصدر: هنءوا 5 - في المصدر: اذا
1 - في الاصل: من.
# 2 - في المصدر والبحار: فسكتت 3 - في المصدر: بقصة 4 - في البحار والمصدر: جده 5 - في البحار والمصدر: قدر 6 - ج 1 / 282 ح 36، البحار: 43 / 248 ح 24
1 - في المصدر هكذا: نظر الي بعض ما فضلنا الله به فلم يطق حمله وشك فيه فاهبطه الله من جواره بدلا من:
# بعثه... ريشه.
# 2 - في المصدر: الي الليلة التي ولد فيها الحسين ابني وان...
# 3 - في المصدر: جده 4 - في الاصل: لولده، 5 - في المصدر: ربي.
١ - في المصدر: والقسم.
# ٣ - في المصدر: وجبرت جناحه وردته.
# ٤ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a> للحسين بن حمدان الحضيني ص 228 (مخلوط) البحار: 43 / 258 ح 47.
# 2 - في المصدر: باطن.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/118" target="_blank">ص ١١٨</a> ح ٨، البحار: ٤٣ / ٢٤٣ ح ١٨.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/66" target="_blank">ص ٦٦</a> ب 20 ح 1، البحار: 43 / 244.
١ - ج ٣ / ٢٢٨، البحار: ٤٣ / ٢٤٤ ح ١٩.
# ٣ - في الاصل والبحار: و خ. ل الاصل: جناحه.
# ٥ - ج ١ / ٣٢٨ ح ١٢٧، البحار: ٤٣ / ٢٥٨ ح ٤٤، وكان في الاصل: الكافي بدل التهذيب، وهو اشتباه، اذ لم نجده في الكافي، اضافة الي ان سند الرواية ليس من اسانيد الكافي.
# ٢ - في البحار: عيسان.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/478" target="_blank">ص ٤٧٨</a>، البحار: 43 / 250 ح 27.
1 - ج 2 / 274، البحار: 43 / 258 ح 45، سورة الاحقاف: 15.
# 2 - ج 1 / 463 ح 2، البحار: 43 / 258 ح 46.
# 3 - في المصدر: حدثتني فاطمة عليها السلام: لما حملت بالحسن عليه السلام وولدته،...
# 4 - في الاصل: يقرا السلام عليك.
١ - ج ٢ / ٢٤ ح ٥، البحار: ٤٣ / ٢٣٨ ح ٤.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/16" target="_blank">ص ١٦</a>، البحار: 43 / 240.
# 3 - ج 3 / 209، البحار: 43 / 253 ح 31.
# 4 - في المصدر: غرر ابي الفضل بن حيزانة.
1 - 3 / 209، والبحار: 43 / 254 ح 31.
# 2 - 3 / 209، والبحار: 43 / 254 ح 32.
١ - في المصدر: عينيك.
# ٢ - امالي الصدوق ٧٥ ح ١، والبحار: ٤٣ / ٢٤٢ ح ١٥ و ٢٤٣، و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> 3 / 226.
# 3 - في الاصل: عبد الرحمن المثني.
1 - في المصدر والبحار: فيه.
# 2 - في المصدر والبحار: فلما.
# 3 - 1 / 205 ح 3، والبحار: 43 / 245 ح 20 " سورة الاحقاف - 15 ".
1 - في المصدر: لحم الحسين.
# 2 - 1 / 464 ح 4، والبحار: 44 / 198 ح 14.
# 3 - في المصدر : يرتضع.
# 4 - 1 / 465 ح 4، والبحار: 44 / 198 ذ ح 14.
# 5 - الاحقاف - 15.
# 6 - القصص - 5.
# 7 - الانبياء - 105.
# 8 - في المصدر: بيته
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/621" target="_blank">ص ٦٢١</a>، والبحار: 43 / 246 ح 21.
# 2 - في المصدر: رءوسهما.
# 4 - عيون اخبار الرضا 2 / 24، وصحيفة الرضا ص 16، والبحار: 43 / 238 - 240 ح 4.
# 3 - 6 / 33 ح 3، والبحار: 43 / 257 ح 38.
١ - ٣ / ٣٩٨، والبحار: ٤٣ / ٢٥٢ ح ٣٠.
# ٢ - <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=57#top">معاني الاخبار ص ٥٧</a> ح ٧ و<a href="/الكتب/1140_علل-الشراءع-ج-١">علل الشراءع: ١</a> / 139 ح 10 والبحار: 43 / 242 ح 12.
# 3 - 1 / 138 ح 8 والبحار: 43 / 241 ح 9.
١ - ١ / ١٣٨، والبحار: ٤٣ / ٢٤١ ح ١٠.
# ٢ - ١ / ١٣٩ ح ٩، والبحار: ٤٣ / ٢٤١ ح ١١.
# ٣ - ٢ / ٤ والبحار: ٤٣ / ٢٣٧ ح ٢.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/218" target="_blank">ص ٢١٨</a> والبحار: 43 / 250 ح 26.
1 - في المصدر: فله.
# 2 - ارشاد المفيد: ص 218 والروضة ص 198 والاعلام: ص 212 - 217.
# 3 - في المصدر: المصطفي.
# 4 - 3 / 165 والبحار 43 / 293.
# 5 - في المصدر والبحار: عن.
# 6 - 3 / 159 والبحار 43 / 286.
١ - البحار: ٤٤ / ١٨٧.
# ٢ - ٣ / ٢٣٠ والبحار: ٤٤ / ١٩٤.
# ٣ <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/113" target="_blank">ص ١١٣</a> ح 7 والبحار: 43 / 247 ح 22.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/134" target="_blank">ص ١٣٤</a> ح 13 والبحار: 43 / 247 ح 23.
# 2 - 6 / 473 والبحار: 43 / 258 ح 42. وفي المصدر: " حسبي الله " بدل " الحمد لله ".
# 3 - 6 / 474 ح 8 والبحار: 43 / 258 ح 43.
١ - ٢ / ٦ والبحار: ٤٣ / ٢٦١ ح ١.
# ٢ - <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=52#top">كامل الزيارات ص ٥٢</a> ح 11 وارشاد المفيد ص 280 واعلام الوري ص 217 والبحار: 43 / 270 ح 35.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/52" target="_blank">ص ٥٢</a> ح 12 والبحار: 43 / 271 ح 36.
# 2 - 3 / 226 والبحار: 43 / 296.
# 3 - البحار: 43 / 271 ح 38.
1 - 3 / 229 والبحار: 43 / 298 ذ ح 59.
1 - لقمان - 15.
# 2 - 3 / 228 والبحار: 43 / 297 ح 59.
# 3 - 3 / 234 والبحار: 43 / 261 ح 2.
١ - ابي نعيم / خ.
# ٢ - امالي الصدوق: ١٢٣ ح ١٢، <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=3#top">المناقب: ٣</a> / ٢٣٠ والبحار: ٤٣ / ٢٦٢ ح ٥.
# ٣ - في المصدر: خراص.
# ٤ - اليماني / خ.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/478" target="_blank">ص ٤٧٨</a> ح ٤، والبحار: ٤٣ / ٢٦٢ ح ٦.
# ٦ - في البحار: قرب الاسناد و<a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a>، وفي الاصل: قرب الاسناد فقط: والصحيح ما اثبتناه و ذلك لان محمد بن هارون الزنجاني من مشايخ الصدوق راجع اماليه حديث ٧ من المجلس الاول.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/211" target="_blank">ص ٢١١</a> ح 1 والبحار: 43 / 265 ح 22.
١ - في البحار: عبد الله بن موسي.
# ٢ - في المصدر: يقبل الحسن والحسين عليهما السلام.
# ٣ - قال ابو عبيد الله السكوني: عالج رمال بين فيد والقريات ينزلها بنو بحتر من طء وهي متصلة بالثعلبية علي طريق مكة لا ماء بها ولا يقدر احد عليهم فيه، وهو مسيرة اربع ليال، وفيه برك اذا سالت الاودية امتلات، وذهب بعضهم الي ان رمل عالج هو متصل بوبار. (<a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج-٤">معجم البلدان ج ٤</a> ص. ٧).
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/51" target="_blank">ص ٥١</a> ح 4 والبحار: 43 / 269 ح 29.
# 5 - في المصدر والبحار: السادة.
# 6 - في الاصل: تعلم.
# 7 - سنن ابن ماجة الجزء 1 ص 51 ح 144.
# 8 - الفاءق في غريب الحديث للزمخشري: الجزء الثاني ص 282.
١ - في المصدر: اس.
# ٢ - ٣ / ٢٢٦ والبحار: ٤٣ / ٢٩٥ ذ ح ٥٦.
# ٣ - في المصدر: زبيبه، وفي خ: زبيته.
# ٤ - في المصدر: عبد الرحمان ابي ليلي.
# ٥ - قال: قال: كنا / خ.
# ٦ - في المصدر: لا ترزموا.
# ٧ - في المصدر: فقال.
# ٨ - في البحار والمصدر: لبانة، وفي <a href="/الكتب/1733_سنن-ابي- داود-ج-١/الصفحة_0?pageno=102#top">سنن ابي داود: ج ١ ص ١٠٢</a> ح ٣٧٥: لبابة بنت الحارث و كذلك في <a href="/الكتب/1731_سنن-ابن- ماجة-ج-١/الصفحة_0?pageno=174#top">سنن ابن ماجة: ج ١ ص ١٧٤</a> ح 522. والبيهقي: ج 2 ص 414.
1 - فيركب / خ.
# 2 - في المصدر و خ: علي.
# 3 - 3 / 226 والبحار 43 / 296 ح 57.
# 4 - في الاصل: اصاب.
# 5 - 3 / 227 والبحار 43 / 297 ح 58.
# 6 - في البحار: امثال.
1 - في المصدر: هبيرة بن بريم.
# 2 - 3 / 211 والبحار: 44 / 185 ذ ح 12.
# 3 - ملقي / خ.
# 4 - 3 / 229 والبحار: 43 / 297 5 - الخشف: ولد الغزال، والجمع خشوف كحمل وحمول. (مجمع البحرين ج 5 ص 46).
# 6 - ما بين المعقوفين اثبتناه من البحار.
# 7 - في البحار: يا جداه.
١ - البحار: ٤٣ / ٣١٢.
# ٢ - " فلم يحر " اي: لم يرجع ولم يرد. " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ج 1 ص 458 ".
# 3 - ما بين القوسين ليس في البحار.
# 4 - 2 / 67 ح 11 والبحار: 43 / 307 ح 69.
١ - في الاصل: ازبيته، والاربية: اصل الفخذ.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/40" target="_blank">ص ٤٠</a> والبحار: 43 / 317 ح 75.
# 3 - البحار 44 / 188.
1 - في الاصل: حدثت لها.
# 2 - في المصدر والبحار: بي.
١ - في المصدر هكذا: قلت: يا بن رسول الله ما ذاك الذي منعني ان لم اكن اضطررت الي المجء اليك اضطرارا، لكن حدث هذا بي، قال: فكشفت القناع...
# ٢ - في المصدر والبحار: عليه.
# ٣ - في الاصل: فخرت، وفي المصدر: قال: فخزرت.
# ٤ - في المصدر: قال.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/270" target="_blank">ص ٢٧٠</a> ح ٦ والبحار: ٤٤ / ١٨٠ ح ١.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/65" target="_blank">ص ٦٥</a> ح 163 البحار: 44 / 180 ح 2.
# 7 - في المصدر والبحار: ما بطا بك.
# 8 - في المصدر: قلت.
# 9 - في المصدر والبحار: ما بطاني.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/115" target="_blank">ص ١١٥</a> ح ١٨٣ والبحار: ٤٤ / ١٨٦ ح ١٥.
# ٢ - في المصدر: فقال. وهي بمعني مال " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ج 4 ص 124 ".
# 3 - في المصدر: يده.
# 4 - في الاصل والبحار: يديه.
# 5 - في البحار: الكعبة.
# 6 - في الاصل: يده.
# 7 - في المصدر: اليها.
# 8 - في المصدر: نعاقبه.
# 9 - 5 / 470 ح 293 والبحار: 44 / 183 ح 10.
١، ٢ - في المصدر: يمسح، فمسح ٣ - المخطوط ص ١٣١ ح ٦ والبحار: ٤٤ / ١٨٢ ح ٧ ٤ - في المصدر والبحار: فما بال هذا ٥ - ٣ / ٢١٠ والبحار: ٤٤ / ١٨٣ ح ٨.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/87" target="_blank">ص ٨٧</a> ح 141 والبحار: 44 / 183 ح 9.
1 - في المصدر: فيماذا.
# 2 - 3 / 210 والبحار: 44 / 184 ذ ح 11.
# 3 - في الاصل: لان.
# 4 - في المصدر: حدثا.
# 5 - في المصدر: انتهي.
1 - في المصدر: فاشرق في.
# 2 - في المصدر: رحمك.
# 3 - في البحار: في المخالفين.
# 4 - المخطوط ص 127 والبحار: 44 / 180 ح 3.
# 5 - في الاصل: انا قعود 6 - في المصدر: فقال.
# 7 - في المصدر: لاحد.
١ - ٣ / ٢١١ والبحار: ٤٤ / ١٨٤.
# ٢ - في المصدر والبحار: واسعا.
# ٣ - في الاصل: مجلجلا.
# ٤ - في الاصل والبحار: فجاجا.
# ٥ - في المصدر والبحار: " تنفس به الضعف " بدل " تنعش به الضعيف ".
# ٦ - في المصدر والبحار: فلما.
# ٧ - في المصدر: نعته (ع)، والظاهر انه اشتباه.
# ٨ - في المصدر: بعضهم.
# ٩ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/64" target="_blank">ص ٦٤</a> والبحار: 44 / 187 ح 16.
١ - في المصدر والبحار: متعلقا.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/65" target="_blank">ص ٦٥</a> والبحار: 44 / 187 ذ ح 16.
# 3 - في المصدر: يستتر به.
# 4 - في البحار: جنتان، خ ل اجانتان.
1 - في المصدر: تناول.
# 2 - في المصدر: عملت.
# 3 - في المصدر: غير.
# 4 - في المصدر والبحار: ليضرب به.
# 5 - في المصدر: من عند.
# 6 - في المصدر: ثم قال.
# 7 - في البحار: اتيا.
# 8 - في المصدر: " وكان هذا كان " بدل " وكان هذا ".
# 9 - في المصدر: يقود.
# 10 - في الاصل: الحسن للحسين. والظاهر انه تصحيف .
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/147" target="_blank">الصافات: ١٤٧</a>، 148.
# 2 - في المصدر: يمتعون.
# 3 - المخطوط ص 437 والبحار: 43 / 273 ح 40.
# 4 - في الاصل: يهم.
# 5 - 3 / 210 والبحار: 44 / 183 ح 11.
# 6 - في المصدر: ان الزبير. وهو تصحيف لان الزبير قتل في معركة الجمل.
# 7 - 3 / 211 والبحار: 44 / 185 ح 12.، وفي المصدر والبحار: يستحل بي مكة، عرض به.
1 - في المصدر: فيما.
# 2 - في الاصل والبحار: فقال انتم.
# 3 - في الاصل والبحار: مما.
# 4 - المخلوط ص 128 والبحار: 44 / 181 ح 4.
# 5 - في الاصل والبحار: هارون بن صدقة.
# 6 - في المصدر: " ان الحسين اذا اراد ".
# 7 - في الاصل والبحار: الي الحسين.
# 8 - في الاصل: تصدقني.
1 - في الاصل والبحار: جيشان.
# 2 - في الاصل: لا تفرقن، وفي البحار: لاهرقن.
# 3 - في البحار: ولصدق، وفي المصدر: ولقد صدق.
# 4 - المخطوط ص 128 والبحار: 44 / 181 ح 5.
# 5 - في المصدر: يعوضك منها.
# 6 - المخطوط ص 129 والبحار: 44 / 182 ح 6.
١ - في المصدر: الدهن.
# ٢ - ما بين المعقوفين اثبتناه من المصدر والبحار.
# ٣ - في المصدر: فقال الاسود للمولي.
# ٤ - في المصدر: بنا، وفي البحار: به.
# ٥ - في المصدر: فلا اخذ منك.
# ٦ - في المصدر: فذهب فوجده ثم عاد.
# ٧ - في الاصل والبحار: و.
# ٨ - في المصدر: من الدهن بدل " رجليه ".
# ٩ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/226" target="_blank">ص ٢٢٦</a> والبحار: 44 / 185 ح 13، وفي المصدر: ذهب الورم عنه.
# 10 - 1 / 463 ح 6.
# 11 - في البحار: القصتين.
1 - في المصدر والبحار: ثلثي المال.
# 2 - الظاهر زاءدة.
١ - خاتم فضة تبلغ قيمته اربعين دينارا / خ ل، وفي المصدر والبحار: خاتمه وفيه.....
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/160" target="_blank">ص ١٦٠</a> والبحار 44 / 196 ح 11 - الانعام: 124.
# 3 - في البحار: شويت.
# 4 - البحار: 44 / 197 ح 12، وراجع نظيرها في اخيه الحسن عليه السلام في البحار: 43 / 354 ح 32 نقلا عن مناقب ابن شهراشوب 3 / 176 - ال عمران: 34.
١ - ٢ / ٣١ والبحار: ٤٤ / ١٩٥ ح ٩.
# ٢ - في المصدر والبحار: لغو.
# ٣ - في المصدر: بالبلاء.
# ٤ - ٢ / ٣٢ والبحار: ٤٤ / ١٩٥ ح ٩.
# ٥ - الملهوف: ٤٠ والبحار: ٨٢ / ٣١١ ح ١٧ عنه و ج: ٤٤ / ١٩٦ ح ١٠ عن <a href="/الكتب/3706_فلاح-الساءل">فلاح الساءل</a> ولم نجده في المصدر المطبوع.
١ - في الاصل والبحار: لمءمن.
# ٢ - في المصدر: وارتعد.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/76" target="_blank">ص ٧٦</a>.
# 4 - 3 / 224 والبحار 44 / 192 ح 5.
# 5 - في الاصل: الجبر.
# 6 - علي / خ ل.
# 7 - في المصدر : مشهر.
# 8 - في المصدر: اصاب.
# 9 - في المصدر: وقدم.
1 - في المصدر والبحار: برديه.
# 2 - في المصدر: فيهما.
# 3 - 3 / 221 والبحار: 44 / 189 ح 2.
# 4 - في البحار: صابة.
١ - ٣ / ٢٢٢ والبحار: ٤٤ / ١٩٠ ح ٣.
# ٢ - في الاصل والبحار: تجيءك.
# ٣ - في المصدر والبحار: فتعتقها.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/86" target="_blank">النساء: ٨٦</a>.
# 5 - 2 / 31 والبحار: 44 / 195 ح 8.
# 6 - 2 / 32 والبحار: 44 / 196.
# 7 - في المصدر والبحار: المءمن.
1 - في المصدر: ووهبته.
# 2 - في المصدر والبحار: وانا ايضا.
# 3 - 3 / 229 والبحار: 44 / 194.
# 4 - اقتباس من سورة النحل: 23 " انه لا يحب المستكبرين ".
# 5 - في المصدر: نعم يا بن رسول الله وتعمي عين.
# 6 - في المصدر: للرباب.
# 7 - 2 / 257 ح 15 والبحار: 44 / 189 ح 1.
# 8 - في المصدر: كلا.
1 - في المصدر: " ولكن في عزة ".
# 2 - تاويل الايات: مخطوط ص 231 ح 1 والبحار: 44 / 198 ح 13 - المنافقون: 8.
# 3 - في المصدر: من.
# 4 - في المصدر والبحار: تترضاني.
# 5 - 3 / 222 والبحار: 44 / 191.
# 6 - في الاصل والبحار: يدي.
1 - في الاصل: الموت في العز.
# 2 - في المصدر: " في يوم قتله " بدل " يوم قتل ".
# 3 - في المصدر: وانشد.
# 4 - حقا / خ ل.
# 5 - في المصدر والبحار: لنلقي.
# 6 - 3 / 223 والبحار: 44 / 191 ح 4.
1 - في المصدر والبحار: من هذا.
# 2 - 2 / 32 والبحار: 44 / 196.
# 3 في المصدر: عيون المجالس.
# 4 - في المصدر: خاءفا.
1 - في المصدر: لبيك لبيك انت.
# 2 - في المصدر: رعبة.
# 3 - في المصدر والبحار: اني.
# 4 - 3 / 224 والبحار: 44 / 192 ح 5.
# 5 - في البحار: تحركت ريح.
# 6 - 3 / 225 - 227 والبحار: 44 / 193 ح 6.
١ - في المصدر: اخلوا.
# ٢ - ٢ / ٣١ والبحار: ٤٤ / ١٩٥.
# ٣ <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/125" target="_blank">ص ١٢٥</a> والبحار: ٤٣ / ٣٢١.
# ٤ - " فلم يحر " اي لم يرجع ولم يرد (<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ج ١ / ٤٥٨).
# ٥ - ٣ / ٢٢٨ والبحار: ٤٤ / ١٩٤ ح ٧ ورواه الشيخ في <a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / 67 ح 11.
1 - 6 / 481 ح 9 والبحار: 44 / 203 ح 23 و ج: 46 / 298 ح 32.
# 2 - 6 / 483 ح 5، 6 والبحار: 44 / 204 ح 24 و ج: 45 / 94 ح 7، 8.
# 3 - في المصدر: عن ابيه، عن ابن ابي عمير.
# 4 - 4 / 369 ح 3 والبحار: 44 / 203 ح 22.
# 5 - عن / خ ل.
# 6 - 3 / 188 ح 2 والبحار: 44 / 202 ح 20.
1 - في الاصل: فكبره.
# 2 - 3 / 192 ح 2 والبحار: 44 / 202 ح 21.
1 - في المصدر والبحار: السادة.
# 2 - 3 / 226 والبحار: 43 / 295.
١ - <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=28#top">كفاية الاثر: ٢٨</a> و<a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=1#top">المناقب: ١</a> / ٢٥٤ والبحار: ٣٦ / ٢٩٠ ح ١١٣.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/30" target="_blank">ص ٣٠</a> والبحار: ٣٦ / ٢٩١ ح ١١٦.
# ٣ - في المصدر والبحار: الي.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/193" target="_blank">ص ١٩٣</a> والبحار: ٣٦ / ٣٥٠ ح ٢١٩ .
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/46" target="_blank">الاعراف: ٤٦</a>.
# ٦ - في المصدر والبحار: يعرفهم.
# ٧ - <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=194#top">كفاية الاثر: ١٩٤</a> و<a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=1#top">المناقب: ١</a> / 254 والبحار: 36 / 351 ح 220.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/195" target="_blank">ص ١٩٥</a> والبحار: 36 / 351 ح 221.
# 2 - في المصدر: " وبعده " بدل " وبعد علي ".
١ - في الاصل والبحار: وبعده.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/217" target="_blank">ص ٢١٧</a> والبحار: 36 / 354 ح 225.
# 3 - 1 / 284 ح 37 والبحار: 36 / 256 ح 75.
# 4 - في الاصل: قلت: من العترة؟.
# 5 - 1 / 46 ح 25 والبحار 36 / 373 ح 2 و ج: 25 / 215 ح 10.
# 6 - في الاصل: محمد بن الحسن.
# 7 - في المصدر: يحيي بن ادم.
# 8 - لاسمر / خ ل.
# 9 - في الاصل: ام الصيرفي.
١ - في البحار: صفوان بن قميصة:
# ٢ - بعدي / خ وكذا في بعض نسخ المصدر ايضا.
# ٣ - <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر">كفاية الاثر</a>: ص ٢٢١ والبحار: ٤٣ / ٢٦٤ ح ١٨ عن روضة ابن شاذان، وهو اشتباه.
# ٤ - في البحار: ولده الحسن، وفي المصدر: ابنه الحسن.
# ٥ - في البحار: سادات.
# ٦ - ١ / ٢٥٩ ح ٥ والبحار: ٣٦ / ٢٥٣ ح ٦٩.
# ٧ - في المصدر: كفني.
# ٨ - في المصدر: و.
# ٩ - اعلام الوري: ص ٢١٥ والبحار: ٤٤ / ١٧٤ ح ١، ورواه الشيخ الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ج ١</a> / 300 ح 1.
١ - في المصدر: علي.
# ٢ - في المصدر: اخاف.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/109" target="_blank">البقرة: ١٠٩</a>.
# 4 - لن / خ ل.
# 5 - في المصدر: من.
# 6 - في المصدر: اضافها الله له في تراثة، وفي البحار: " اصابها " بدل " اضافها ".
١ - ما بين المعقوفين اثبتناه من البحار.
# ٢ - في الاصل والبحار: بعد.
# ٣ - ما بين المعقوفين اثبتناه من المصدر.
# ٤ - في المصدر: امامنا.
# ٥ - في المصدر: " اختار عليا " بدل " واختار محمد عليا ".
# ٦ - اعلام الوري: ص ٢١٦ والبحار: ٤٤ / ١٧٤ ح ٢، ورواه الشيخ الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ج ١</a> / 300 ح 2.
١ - الظاهر انها: تحريض.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/36/15" target="_blank">يس: ١٥</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/72" target="_blank">الانبياء: ٧٢</a> - 73.
# 4 - الاسراء: 55.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/100" target="_blank">النحل: ١٠٠</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/42" target="_blank">الحجر: ٤٢</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/61/8" target="_blank">الصف: ٨</a>.
# 4 - في البحار: المكنونات.
1 - في البحار: حممة.
1 - في الاحتجاج والبحار: فخطبت.
١ - كتاءب / خ ل .
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/59" target="_blank">النساء: ٥٩</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/83" target="_blank">النساء: ٨٣</a>.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/48" target="_blank">الانفال: ٤٨</a>.
# ٥ - <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=3#top">المناقب: ٣</a> / ٢٢٣ و<a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢">الاحتجاج: ٢</a> / 22 والبحار: 44 / 205 ح 1.
١ - ٣ / ٢٣٥ والبحار: ٤٤ / ٢١٠ ح ٦.
# ٢ - في المصدر: نكهت.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/58" target="_blank">الاعراف: ٥٨</a>.
# 4 - 3 / 223 والبحار: 44 / 209 ح 5.
1 - في الاصل: ومالا يصاد.
# 2 - في الاصل: غير هذا وابنه او ابيه.
١ - <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=3#top">المناقب: ٣</a> / ٢٠٩ و<a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢">الاحتجاج: ٢</a> / 23 والبحار: 44 / 206 ح 2.
١ - في الاصل: لنجدده.
# ٢ - ٣ / ١٩٩ والبحار: ٤٤ / ٢٠٧ ح ٤.
# ٣ - هكذا ورد لان ابن شهراشوب ينقل عن العقد بالواسطة. راجع مقدمة <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>.
١ - ٣ / ٢٣٥ والبحار: ٤٤ / ٢١٠.
# ٢ - في المصدر: من.
# ٣، ٤ - مريم: ٩٦ - ٩٧.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/90" target="_blank">ص ٩٠</a> والبحار: 44 / 210 ح 7.
# 6 - في الاصل: الفزاري.
1 - 6 / 19 ح 7 والبحار: 44 / 211 ح 8.
# 2 - في المصدر والبحار: الخلاف.
# 3 - في الاصل: لمن.
# 4 - في الاصل: كان.
1 - في الاصل: ما انكرك تنكرني، وفي المصدر: تنكرني انكرك.
# 2 - في المصدر والبحار: وفي اولياءك.
# 3 - في الاصل: بحديث.
1 - اشارة الي قوله تعالي: " رحلة الشتاء والصيف ".
# 2 - في المصدر: لديني.
# 3 - في المصدر: علي انك قد ركبت بجهلك.
# 4 - في المصدر والبحار: وتعظيمهم.
# 5 - في المصدر والبحار: ونفيك.
# 6 - في المصدر: واخذ للناس.
# 7 - في البحار: وبترت، وتبرت بمعني: اهلكت.
# 8 - في البحار: واخزيت.
١ - في المصدر والبحار: اما رايت.
# ٢ - في الاصل: لم يحفل به.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/47" target="_blank">ص ٤٧</a> ح 97 والبحار: 44 / 212 ح 9، وفي الاصل والمصدر: ولا امحله.
# 4 - في المصدر: واهدده.
# 5 - في المصدر والبحار: به.
# 6 - 2 / 20 والبحار: 44 / 215 ح 10.
1 - في البحار: صب.
# 2 - في الاصل: قال الفيروزابادي، وهو اشتباه.
1، 2 - النساء: 77.
# 3 - ابراهيم: 44.
# 4 - 1 / 258 ح 196 والبحار: 44 / 217 ح 2.
# 5 - 1 258 ح 197 والبحار: 44 / 217 ح 3.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/122" target="_blank">ص ١٢٢</a> والبحار: 44 / 220 ح 14.
# 2 - 1 / 257 ج 195 والبحار: 44 / 217 ح 1 والاية من سورة النساء: 77.
# 3 - الاسراء: 33.
# 4 - 2 / 290 ح 65 والبحار: 44 / 218 ح 6.
١ - ٢ / ٢٩٠ ج ٦٧ والبحار: ٤٤ / ٢١٨ ح ٧، اعتمدنا في نقل ح ١ - ٢ علي ما في المصدر والبحار.
# ٢ - ٨ / ٢٥٥ ح ٣٦٤ والبحار: ٤٤ / ٢١٩ ح ١٠، وفي المصدر والبحار : سرفا.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/89/27" target="_blank">الفجر: ٢٧</a>.
# 4 - في المصدر: مندله.
# 5 - في المصدر: داود.
١ - في المصدر والبحار: يعني، ٢ - في المصدر: وهذه السورة نزلت.
# ٣ - تاويل الايات: مخطوط ص ٢٥٨ ح ٥ والبحار: ٢٤ / ٩٣ ح ٦ و ج: ٤٤ / ٢١٨ ح ٨.
# ٤ - عبيد الله بن موسي / خ.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/89/27" target="_blank">الفجر: ٢٧</a> - ٣٠.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/725" target="_blank">ص ٧٢٥</a> والبحار: ٢٤ / ٣٥٠ ح ٦٢ و ج: ٤٤ / ٢١٩ ح ١١.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/37/88" target="_blank">الصافات: ٨٨</a> و 89.
# 8 - 1 / 465 ح 5 والبحار: 44 / 220 ح 12.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/81/8" target="_blank">التكوير: ٨</a> و ٩.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/63" target="_blank">ص ٦٣</a> ح 3 والبحار: 44 / 220 ح 13.
# 3 - في الاصل والبحار: قتلوا.
# 4 - 2 / 290 ح 64 والبحار: 44 / 218 ح 5.
1 - في البحار: رجله.
# 2 - البحار: 44 / 242 ح 37.
1 - الاولياء / خ.
# 2 - قال الطريحي في مجمع البحرين " ج 3 ص 28 ": قوله تعالي: " واستوت علي الجودي " بتشديد الياء، وقرء بارسالها تخفيفها، اسم للجبل الذي وضعت عليه سفينة نوح، قيل: هو بناحية الشام او امد، و قيل: بالجزيرة ما بين دجلة والفرات. وفي الحديث " هو فرات الكوفة " وهو الاصح.
# 3 - البحار: 44 / 243 ح 38.
# 4 - البحار: 44 / 243 ح 39.
# 5 - كان اغنامه يرعي / خ.
# 6 - في البحار: تجيبك.
1 - البحار: 44 / 243 ح 40.
# 2 - قال الفيروزابادي في القاموس المحيط " ج 3 ص 298 ": " الحسك " محركة، نبات تعلق ثمرته بصوف الغنم، ورقه كورق الرجلة وادق، وعند ورقه شوك ملزز صلب ذو ثلاث شعب.
# 3 - البحار: 44 / 244 ح 41.
# 4 - البحار: 44 / 244 ح 42.
١ - البحار: ٤٤ / ٢٤٤ ح ٤٣.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/37" target="_blank">البقرة: ٣٧</a>.
# 3 - في الاصل: الهتوف. والظاهر انه تصحيف.
# 4 - البحار: 44 / 245 ح 44.
1، 2 - في الاصل: علي.
# 3 - البحار: 11 / 328 ح 49 و ج: 44 / 230 ح 12 ولم نجده في الخراءج.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/58" target="_blank">ص ٥٨</a> ح 79 والبحار: 12 / 124 و ج: 44 / 225 ح 6 - الصافات: 107.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/1" target="_blank">مريم: ١</a>.
١ - ٢ / ٢٧٢ والبحار: ٤٤ / ٢٢٣ ح ١ و ج: ١٤ / ١٧٨ ح ١٤.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/54" target="_blank">مريم: ٥٤</a>.
# 3 - في الاصل: علي.
١ - <a href="/الكتب/1140_علل-الشراءع-ج-١">علل الشراءع: ١</a> / ٧٧ ح ٢ و<a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a>: ص ٦٤ ح ١ والبحار: ٤٤ / ٢٢٧ ح ٧.
# ٢ - في الاصل والبحار: عن جده، عن علي بن مهزيار، والصحيح ما اثبتناه من المصدر.
# ٣ - علل: ١ / ٧٨ ح ٣ وكامل ص ٦٤ ح ٢ وص ٦٥ ح ٤ والبحار: ٤٤ / ٢٢٧ ح ٨.
# ٤ - في الاصل: عبد الله بن مسلم.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/54" target="_blank">مريم: ٥٤</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/65" target="_blank">ص ٦٥</a> ح ٣ والبحار: ٤٤ / ٢٣٧ ح ٢٨ و ج: ١٣ / ٣٩٠ ح ٦ و ج: ٥٣ / ١٠٥ ح ١٣٢.
# ٢ - محمد / خ.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/121" target="_blank">ص ١٢١</a> ح 4 والبحار: 44 / 224 ح 2.
# 4 - قال / خ.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/113" target="_blank">ص ١١٣</a> ح 6 والبحار: 44 / 224 ح 3.
# 2 و 3 - ص: 96، البحار: 44 / 224.
# 4 - البحار: 44 / 225 ذ ح 4.
1 - عليه بعده / خ.
# 2 - 3 / 218 والبحار: 44 / 240 ح 32.
١ - غلاما / خ.
# ٢ - انما / خ.
# ٣ - <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a>: ص ٥٥ ح ٢ والبحار: ٤٤ / ٢٣١ ج ١٦، ورواه الشيخ الكليني في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي:
# ١</a> / 464 ح 3 - الاحقاف: 15.
١ - مجمع البيان: ٩ / ٨٤.
# ٢ - البحار: ٦٩ / ٢٦٥ عن مجمع البيان.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/46/15" target="_blank">الاحقاف: ١٥</a>.
١ غيرها شء / خ.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/56" target="_blank">ص ٥٦</a> ح ٤ و ٥ والبحار: ٤٤ / ٢٣٢ ح ١٧.
# ٣ - في البحار وفي احدي نسختي الاصل: فانقض.
# ٤ - في المصدر: اليه.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/56" target="_blank">ص ٥٦</a> ح 3 والبحار: 44 / 233 ح 18.
1 - في الاصل: فقرضته.
# 2 - ورد الحديث في تذكرة الخواص ص 232 والاصابة لابن حجر ج 4 ص 484 نقلا عن ابن سعد في الطبقات ج 8 ص 278، وقد ترك ذيل الخبر.
١ - في البحار: علي.
# ٢ - في الاصل: اقطاب، والقتب بالتحريك، رحل البعير صغير علي قدر السنام، وجمعه " اقتاب " كاسباب. " <a href="/الكتب/3962_مجمع- البحرين-ج-٢/الصفحة_0?pageno=139#top">مجمع البحرين: ج ٢ ص ١٣٩</a> ".
1 - قال الطريحي في مجمع البحرين " ج 6 ص 7 ": الاروم بفتح الهمزة: اصل الشجرة والقرن. قاله الجوهري: والازومة زنة اكولة: الاصل.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/16" target="_blank">ص ١٦</a> والبحار: 44 / 246 ح 46.
# 2 - معه / خ.
# 3 - البحار: 44 / 241 ح 35.
1 - في الاصل: القدر.
# 2 - يبقي / خ.
# 3 - في البحار واحدي نسختي الاصل: الي نحو.
# 4 - اختيار / خ
١ - البحار: ٤٤ / ٢٤٥ ح ٤٥.
# ٢ - في البحار: وقال.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/10" target="_blank">ص ١٠</a> والبحار: 44 / 240 ح 33.
1 - البحار: 44 / 145 ح 13.
# 2 - في المصدر: يدي رسول الله صلي الله عليه واله.
# 3 - في البحار والاصل: يده.
# 4 - في المصدر: صعد.
# 5 - في الاصل: اليكم.
١ - اعاهدهم / خ.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/58" target="_blank">ص ٥٨</a> ح ٧ والبحار: ٤٤ / ٢٣٤ ح ٢١ و ج: ٦٦ / ٣٥٥ ح ١١.
# ٣ - في المصدر: زار.
# ٤ - <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a>: ص 57 ح 6 وامالي الطوسي: 2 / 281 والبحار: 44 / 234 ح 20.
١ - في المصدر: حدثني ابي، عن الزعفراني.
# ٢ - في الاصل: ابن، والظاهر انه تصحيف.
# ٣ - في المصدر: تربة الحسين عليه السلام.
# ٤ - في الاصل والبحار: وهو يفوح.
# ٥ - هكذا في الاصل، وفي البحار: عمرة، وفي المصدر: عميرة.
# ٦ - <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=61#top">كامل الزيارات ص ٦١</a> ح 7 وص 62 والبحار: 44 / 237 ح 28.
# 7 - في الاصل: سلمان.
# 8 - في المصدر: بولده.
١ - من المصدر.
# ٢ - في المصدر: مناقصة. وقال الفيروزابادي في قاموس المحيط " ج ٢ ص ٣١٠ " " غافصه " فاجاه واخذه علي غرة، والغافصة من اوازم الدهر.
# ٣ - في الاصل: عبد الله بن الفضل.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/61" target="_blank">ص ٦١</a> ح 8 وص 62 والبحار: 44 / 236 ح 27 و ج 45 / 309 ح 10.
# 5 - المراد منه: محمد بن علي بن خشيش.
# 6 - في الاصل: مسلم، وفي البحار: مسلمة.
# 7 - 1 / 321 والبحار: 44 / 228 ح 10 8 - في البحار: نقية، وفي المصدر: تقية.
# 9 - هكذا في المصدر، وفي الاصل: صدير او حدير، وفي البحار: حدير او حدمر وكذا ما بعده.
1 - في المصدر: زبيبته.
# 2 - 1 / 323 والبحار: 44 / 229 ح 11.
# 3 - هكذا في البحار، وفي نسختي الاصل: عميرة، غرية، وفي المصدر: عرقة.
# 4 - في الاصل: التميمي.
# 5 - 1 / 324 والبحار: 44 / 230 ج 13.
# 6 - محمد بن وليد بن بشر / خ.
# 7 - في البحار واحدي نسختي الاصل: زاذان، وفي المصدر: رازان.
١ - في المصدر: به.
# ٢ - في / خ.
# ٣ - ١ / ٣٣٨ والبحار: ٤٤ / ٢٣١ ح ١٤.
# ٤ - في المصدر: ستقتل.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/281" target="_blank">ص ٢٨١</a> والبحار: 44 / 238 ح 30.
# 6 - في المصدر: اشعث.
# 7 - في المصدر: فرايت.
١ - التقط / خ. في المصدر: فججت.
# ٣ - في احدي نسختي الاصل: فتسرعوا، وفي المصدر: فيسرعوا.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/281" target="_blank">ص ٢٨١</a> والبحار: 44 / 239.
# 5 - البحار: 44 / 241 ح 34.
١ - في المصدر: عن ابي جعفر عليه السلام.
# ٢ - في المصدر واحدي نسختي الاصل: يقبله.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/120" target="_blank">ص ١٢٠</a> ح ٣ والبحار: ٤٤ / ٢٢٥ ح ٥.
# ٤ - في المصدر واحدي نسختي الاصل: لرسول الله صلي الله عليه واله.
# ٥ - في المصدر واحدي نسختي الاصل: دحي، والدحو بمعني البسط.
# ٦ - امالي الطوسي: ١ / ٣٢١ و<a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a>: ص 60 ح 5 البحار: 44 / 228 ح 9.
١ - في المصدر: يديه.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/59" target="_blank">ص ٥٩</a> ح ١ والبحار: ٤٤ / ٢٣٥ ح ٢٢.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/59" target="_blank">ص ٥٩</a> ح ٢ والبحار: ٤٤ / ٢٣٦ ح ٢٣.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/60" target="_blank">ص ٦٠</a> ح 3 والبحار: 44 / 236 ح 24.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/60" target="_blank">ص ٦٠</a> ح ٤ والبحار: ٤٤ / ٢٣٦ ح ٢٥.
# ٢ - في الاصل والبحار: تربتها.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/61" target="_blank">ص ٦١</a> ح ٦ والبحار: ٤٤ / ٢٣٦ ح ٢٦.
# ٤ - في الاصل: سماك بن المحارق، والظاهر انه اشتباه.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/281" target="_blank">ص ٢٨١</a> والبحار: 44 / 239 ح 31.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/70" target="_blank">ص ٧٠</a> ح ٦ والبحار: ٤٤ / ٢٣٨ ح ٢٩.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/55" target="_blank">ص ٥٥</a> ح 1 والبحار: 44 / 231 ح 15.
1 - في الاصل: بولدي.
# 2 - البحار: 44 / 242 ح 36.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/233" target="_blank">ص ٢٣٣</a> والبحار: 8 / 582 ط حجر.
# 2 - في المصدر: فكان يتمسك.
# 3 - في المصدر: فيكون.
١ - في المصدر: لتقتلن.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/39" target="_blank">ص ٣٩</a> ح ١١ والبحار: ٤٤ / ٢٥٧ ح ٦.
# ٣ - في المصدر: محمد بن الحسن.
# ٤ - في البحار: يزيد شعر ٥ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=50#top">بصاءر الدرجات ص ٥٠</a> ح ٧ والبحار: ٤٤ / ٢٥٨ ح ٩.
# ٦ - <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=69#top">كامل الزيارات ص ٦٩</a> ح 3، وفيه: عن ابي جعفر عليه السلام، والبحار: 44 ص 259 ذ ح 9 وص 302 ح 12.
# 7 - في الاصل: فابتلعتها.
١ - في البحار: تفسيرها.
# ٢ - في الاصل والمصدر: فابتلعتها.
# ٣ - في المصدر: المسودة.
# ٤ - في المصدر: الارض.
# ٥ - ٣ / ٢٢٧ والبحار: ٤٤ / ٢٦٣ ح ٢١.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/16" target="_blank">ص ١٦</a> والبحار: ٣٦ / ٢٨٥ ح ١٠٧.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/22" target="_blank">ص : ٢٢</a> البحار: 44 / 266 ح 24.
١ - بعدي / خ.
# ٢ - في المصدر: الي.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/71" target="_blank">ص ٧١</a> ح ٧ والبحار: ٤٤ / ٢٦٠ ح ١٣.
# ٤ - في المصدر: جذبه.
# ٥ - في الاصل والبحار: ١٠٠: " فمصادرنا ".
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/70" target="_blank">ص ٧٠</a> ح 4 والبحار: 44 / 261 ح 14 و ج 100 / 119 ح 14.
# 7 - في المصدر: مماتي.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/52" target="_blank">ص ٥٢</a> ح ١٧ والبحار: ٤٤ / ٢٥٩ ح ١٠.
# ٢ - في نسختي الاصل: حجتي، حجي.
# ٣ - <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=68#top">كامل الزيارات ص ٦٨</a> ح 1 وامالي الطوسي: 2 / 280 والبحار: 44 / 260 و ج 101 / 35 ح 42.
# 4 - ذات / خ ل.
# 5 - في الاصل و خ ل البحار: الاءمة.
# 6 - في المصدر: وان احمدهم لو يشفع.
1 - في المصدر: قتله.
# 2 - في / خ ل.
# 3 - في الاصل: هذا.
# 4 - في المصدر: ان اهل الجنة.
# 5 - في المصدر: الحق.
# 6 - في المصدر: وما فيه.
# 7 - في المصدر: الجنة.
# 8 - في الاصل: ما.
# 9 - قال الطريحي في مجمع البحرين " ج 2 ص 323 ": وافلج الله حجته: اي اظهرها.
١ - في البحار: وتاسف.
# ٢ - في الاصل: وابنك.
# ٣ - تفسير فرات ص ٥٥ و<a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات/الصفحة_0?pageno=68#top">كامل الزيارات ص ٦٨</a> ح ٢ والبحار: ٤٤ / ٢٦٤ ح ٢٢.
# ٤ - قال ابن الاثير الجزري في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> " ج 4 ص 9 ": " قبلت القابلة الولد تقبله " اذا تلقته عند ولادته من بطن امه.
# 5 - في المصدر: فيها.
١ - في المصدر: ابنك.
# ٢ - قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> " ج 2 ص 71 ": الخلوق: هو طيب معروف مركب يتخذ من الزعفران و غيره من انواع الطيب، وتغلب عليه الحمرة والصفرة.
# 3 - 1 / 377 والبحار: 44 / 250 ح 1.
١ - في المصدر والبحار: عبيد السمين.
# ٢ - في المصدر: انباتكم.
# ٣ - راجع حاشية البحار: ٤٤ ص ٢٥٧، فان الساءل المتعنت مشكوك فيه.
# ٤ - في المصدر: تسالني.
# ٥ - في البحار: عبيد، وقال المحشي في <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات">كامل الزيارات</a>: والظاهر انه هو عبد الحميد بن ابي العلاء الكوفي الشهير بالسمين، فما في بعض النسخ من عبيد السمين تصحيف.
# ٦ - امالي الصدوق ص ١١٥ ح ١ و<a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات/الصفحة_0?pageno=74#top">كامل الزيارات ص ٧٤</a> ح 12 والبحار: 44 / 256 ح 5.
١ - اختضبت / خ ل.
# ٢ - في المصدر: وضوءه للصلاة.
# ٣ - في المصدر واحدي نسختي الاصل: سخيلي، والسخل: المولود المحبب الي ابويه، وهو في الاصل ولد الغنم. " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ج 2 ص 350 ".
1 - يا رسول / خ ل.
# 2 - الابعار / خ، والصيران: جمع صوار - كغراب وكتاب - ومن معانيها وعاء المسك، كانه اراد تشبيه البعر بنافخة المسك لطيبها، ويحتمل ان يكون جمع صور بالفتح - واراد به الحشيش الملتف النابت في تلك الارض " عن هامش البحار ".
1 - امالي الصدوق ص 478 ح 5 واكمال الدين: 2 / 532 ح 1 والبحار: 44 / 252 ح 2 و 3.
١ - في الاصل: من.
# ٢ - او / خ.
# ٣ - في الاصل: بوجهه.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/117" target="_blank">ص ١١٧</a> ح 6 والبحار: 44 / 255 ح 4.
١ - هكذا في المصدر والبحار، وفي نسختي الاصل: فاعاد، فاعاده.
# ٢ - في المصدر: ناشدك.
# ٣ - لتحملنها / خ ٤ - <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=298#top">بصاءر الدرجات ص ٢٩٨</a> ح 11 وارشاد المفيد ص 190 والبحار: 44 / 259 ح 11 و 12.
# 5 - في البحار: سادات.
# 6 - 1 / 259 والبحار: 36 / 253.
# 7 - هذا / خ.
١ - ما بين المعقوفين اثبتناه من المصدر والبحار.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/71" target="_blank">ص ٧١</a> ح ١ والبحار: ٤٤ / ٢٦١ ح ١٥.
# ٣ - في المصدر: عمر بن سعد، وقال المحشي في هامش المصدر: والظاهر بالقراءن ان الصحيح هو عمرو بن سعيد وهو المداءني الساباطي الثقة الراوي عن الرضا عليه السلام.
# ٤ - في الاصل: فيها.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/72" target="_blank">ص ٧٢</a> ح ٣ والبحار: ٤٤ / ٢٦٢ ح ١٦.
# ٦ - في المصدر: المساور.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/192" target="_blank">ص ١٩٢</a> والبحار: ٤٤ / ٢٦٢ ح ١٨، وفي المصدر: ثم اظهر الحسرة علي ذلك والندم.
# ٨ - <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / 9 وارشاد المفيد ص 282 والبحار: 44 / 263 ح 19.
1 - البحار: 44 / 266 ح 23.
# 2 - في الاصل: مني، منك.
# 3 - قلب / خ.
١ - البحار: ٤٤ / ٢٦٦ ح ٢٥.
# ٢ - حريق / خ.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/3" target="_blank">الماءدة: ٣</a>.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/19" target="_blank">ال عمران: ١٩</a>.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/27/59" target="_blank">النمل: ٥٩</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/14" target="_blank">ص ١٤</a> والبحار: 44 / 258 ح 8.
# 3 - في المصدر: عمر بن سعد.
# 4 - في الاصل والبحار: لا يريدونك.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/71" target="_blank">ص ٧١</a> ح ٢ والبحار: ٤٤ / ٢٦٢ ح ١٧ ٢ - في الاحتجاج : فتنة.
# ٣ - في الاحتجاج: نباتك، وفي الارشاد: نبات.
# ٤ - ارشاد المفيد ص ١٩١ و<a href="/الكتب/1337_الاحتجاج-ج-١">الاحتجاج: ١</a> / 388 والبحار: 10 / 125 ح 5 و ج 44 / 258 ح 7.
١ - البحار: ٤٢ / ٢٩٢.
# ٢ - البحار: ٤٢ / ٢٨٣.
# ٣ - قال الطريحي في مجمع البحرين " ج ٥ ص ٦٨ ": ازدلف القوم: اذا تقدموا.
# ٤ - ونسلك / خ.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/101" target="_blank">ص ١٠١</a> ح 3 والبحار: 45 / 218 ح 44.
١ - <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة ٢</a> / ٩ وارشاد المفيد ص ٢٨٢ والبحار: ٤٤ / ٢٦٣ ح ٢٠.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/73" target="_blank">ص ٧٣</a> ح 6 والبحار: 45 / 86 ح 318 - ص 75 ح 15 و 16 والبحار: 45 / 87 ح 23.
١ - في المصدر واحدي نسختي الاصل: لا ينتهي.
# ٢ - في الاصل والمصدر: يطرق.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/74" target="_blank">ص ٧٤</a> ح ١٣ والبحار: ٤٥ / ٨٨ ح ٢٥.
# ٤ - والظاهر انه بالتخفيف من وصل يصل، اي لا يجمع الله بينهم حتي يصل بعضهم بعضه هامش البحار.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/75" target="_blank">ص ٧٥</a> ح ١٤ والبحار: ٤٥ / ٨٧ ح ٢٤.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/73" target="_blank">ص ٧٣</a> ح 10 والبحار: 45 / 87 ح 22.
1 - في المصدر: بالعراق.
# 2 - في البحار: اراك.
# 3 - في الاصل: ففتح.
# 4 - في المصدر: اراها.
# 5 - في المصدر: ثم اعطاها.
# 6 - في المصدر: فاضا.
# 7 - المخطوط ص 131 والبحار: 45 / 89 ح 27.
1 - في الاصل: عبد الله.
# 2 - في الاصل: ويواريك موارية.
١ - الثعلبية: منسوب، بفتح اوله: من منازل طريق مكة من الكوفة بعد الشقوق وقبل الخزيمية، وهي ثلثا الطريق. " <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=78#top">معجم البلدان ج ٢ ص ٧٨</a> ".
# ٢ - الاسراء: ٧١.
# ٣ - الي / خ.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/7" target="_blank">الشوري: ٧</a>.
# ٥ - العذيب: تصغير العذب، وهو الماء الطيب: وهو ماء بين القادسية والمغيثة، بينه وبين القادسية اربعة اميال والي المغيثة اثنان وثلاثون ميلا، وقيل هو واد لبني تميم، وهو من منازل حاج الكوفة، وقيل هو حد السواد، وقال ابو عبد الله السكوني: العذيب يخرج من قادسية الكوفة اليه وكانت مسلحة للفرس، بينها وبين القادسية حاءطان متصلان بينهما نخل وهي ستة اميال، فاذا خرجت منه دخلت البادية ثم المغيثة. " <a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=92#top">معجم البلدان ج ٤ ص ٩٢</a> ".
# 6 - اي نام القيلولة.
1 - في البحار: منام.
# 2 - تسرع / خ.
# 3 - ابا هر / خ.
# 4 - يا ابا هر / خ.
# 5 - في المصدر واحدي نسختي الاصل: الرهيمية.
# 6 - في المصدر: فانزل.
# 7 - اي دنا منه.
# 8 - في المصدر: الي رجلي.
١ - في الاصل والمصدر والبحار: تموت، والصحيح ما اثبتناه في المتن علي ما رواه الشيخ المفيد في الارشاد ص ٢٥١.
# ٢ - قال ياقوت الحموي في <a href="/الكتب/3438_معجم- البلدان-ج-٤/الصفحة_0?pageno=374#top">معجم البلدان ج ٤ ص ٣٧٤</a>: القطقطانة: موضع قرب الكوفة من جهة البرية بالطف به كان سجن النعمان بن المنذر.
# ٣ - في المصدر: عبيد الله.
# ٤ - لي / خ.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/51" target="_blank">الكهف: ٥١</a>.
١ - الحيتان / خ.
# ٢ - في الاصل: جرعا.
# ٣ - في المصدر: قال.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/33" target="_blank">ال عمران: ٣٣</a> - 34.
# 5 - في احدي نسختي الاصل والمصدر: فلذعه، وفي نسخة اخري: فلدغه.
1 - في المصدر: فاملهم.
# 2 - فاكتف / خ.
# 3 - في البحار: ليعطشن.
1 - في المصدر والبحار: عطشا.
# 2 - في البحار: قتلي ابن نبيهم وفي المصدر واحدي نسختي الاصل: قتل ابن نبيهم.
# 3 - في المصدر: اتاذن.
# 4 - في البحار: ونعم الحر، وفي المصدر واحدي نسختي الاصل: ونعم الحر عند.
1 - في البحار وفي بعض نسخ المصدر: مظهر.
# 2 - في البحار: مطهر، وفي احدي نسختي الاصل: مظهر.
# 3 - في البحار: بدير بن حفير، وفي بعض نسخ المصدر: بدير بن خضير.
# 4 - في البحار: انا بدير وابي حفير.
# 5 - في المصدر والبحار: عيلان
1 - ما بين القوسين ليس في المصدر.
# 2 - الافواق جمع الفوق بالضم: مشق راس السهم حيث يقع الوتر.
# 3 - والناس / خ.
# 4 - ما بين القوسين ليس في المصدر والبحار.
١ - في المصدر والبحار: يسقيك.
# ٢ - هكذا في احدي نسختي الاصل، وفي الاخري والمصدر والبحار: " بنت الحسين "، ويءيد الاول <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> المشهور، وما سياتي في اخر الرواية " ام كلثوم اخت الحسين ".
# 3 - في الاصل والبحار: انا.
1 - في المصدر والبحار واحدي نسختي الاصل: " بنت الحسين " وقد تقدم التعليق علي هذا الموضوع فراجع.
# 2 - عينيك / خ.
# 3 - شفته / خ.
# 4 - امالي الصدوق ص 129 ح 1 والبحار: 44 / 310 ح 1.
1 - في البحار: عيلان.
# 2 - في المصدر: لا اجيب.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/221" target="_blank">ص ٢٢١</a> والبحار: ٤٤ / ٣٢٤ ح ٢.
# ٢ - في المصدر: لضربت.
# ٣ - في المصدر: ويل لك.
# ٤ - في المصدر: ولءمت.
# ٥ - في المصدر: لمثله.
# ٦ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=10#top">اللهوف ص ١٠</a> والبحار: 44 / 324.
١ - في المصدر: ضيقا.
# ٢ - في المصدر: تابي.
# ٣ - مناقب ابن شهراشوب: ٣ / ٢٤٠ والبحار: ٤٤ / ٣٢٥.
# ٤ - في الاصل: منه.
# ٥ - ارشاد المفيد ص ٢٢٢ والبحار: ٤٤ / ٣٢٥.
# ٦ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=11#top">اللهوف ص ١١</a> و 14 والبحار: 44 / 326.
1 - في الاصل والبحار: فقام.
# 2 - في البحار: انزل.
# 3 - في المصدر: فسبيل ذلك، وفي البحار: فستنل ذلك.
# 4 - في المصدر: بنت.
# 5 - شعوب / خ، والشعف: رءوس الجبال.
# 6 - ارشاد المفيد ص 222 والبحار: 44 / 326.
1 - اخرج الحسين / خ.
# 2 - في البحار واحدي نسختي الاصل: من
1 - وخرجت / خ.
1 - ثم قال / خ.
# 2 - فصل بمعني خرج، ومنه قوله تعالي: " ولما فصلت العير " اي خرجت
١ - النجيب من الابل: القوي الخفيف السريع. " <a href="/الكتب/3962_مجمع- البحرين-ج-٢/الصفحة_0?pageno=169#top">مجمع البحرين ج ٢ ص ١٦٩</a> ".
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/78" target="_blank">النساء: ٧٨</a>.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/154" target="_blank">ال عمران: ١٥٤</a>.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/42" target="_blank">الانفال: ٤٢</a>.
# 5 - البحار: 44 / 327.
1 - البحار: 44 / 331.
# 2، 3 - القصص: 21، 22.
# 4 - في الاصل: بها.
١ - في الاصل والبحار: نقض.
# ٢ - في الاصل والمصدر: نبعية، والصحيح ما اثبتناه في المتن، كما ضبطه ابن حجر في <a href="/الكتب/3319_الاصابة-ج-٣/الصفحة_0?pageno=495#top">الاصابة ج ٣ ص ٤٩٥</a>، وابن سعد في طبقاته الكبري ج 6 ص 216، حيث قال: المسيب بن نجبه بن ربيعة بن رياح بن هلال بن شمخ بن فزارة، شهد القادسية وشهد مع علي بن ابي طالب مشاهده، وقتل يوم عين الوردة مع التوابين.
# 3 - لنا / خ.
# 4 - في المصدر والبحار: بالكتاب 5 - في البحار: وال.
# 6 - اي السرعة.
١ - هكذا في البحار، وفي الاصل: عبد الله بن شداد بن عبد الله الارخي، وفي المصدر: و عبد الله، و عبد الرحمن ابنا شداد الارحبي.
# ٢ - ارشاد المفيد ص ٢٢٣ والبحار: ٤٤ / ٣٣٤.
# ٣ - في المصدر: يتاني.
# ٤ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=15#top">اللهوف ص ١٥</a> والبحار: 44 / 334.
# 5 - في المصدر والبحار: وسرحوا.
# 6 - في المصدر: للحسين.
# 7 - في البحار: الجنات، وفي احدي نسختي الاصل: الجنان.
1 - في المصدر: واني.
# 2 - في المصدر: ذات الله .
# 3 - في المصدر: لا و عبد الله و عبد الرحمان ابنا شداد الارحبي.
# 4 - في الاصل: مستوثقين.
# 5 - في المصدر: لهما.
# 6 - في المصدر: فجازا.
# 7 - في البحار: علينا.
# 8 - في البحار: عنه.
1 - في البحار: حسبت.
# 2 - في المصدر والبحار: الوجه.
# 3 - ونقضتم / خ.
# 4 - اي: الظلم.
1 - في الاصل: الغاوين الاغرين.
# 2، 3، 5 - في المصدر: سرجون.
# 4 - في المصدر: يشير.
# 6 - ارشاد المفيد ص 224 والبحار: 44 / 334.
# 7 - في الاصل: نهد.
١ - <a href="/الكتب/1359_مثير-الاحزان/الصفحة_0?pageno=26#top">مثير الاحزان ص ٢٦</a>، البحار: 44 / 337.
# 2 - في المصدر: انا.
# 3 - في المصدر: ونجهد.
# 4 - في المصدر: قدميه.
# 5 - في المصدر: وقدمه.
# 6 - في الاصل: رعيته.
# 7 - في المصدر: تغشوا.
1 - في المصدر: يزيد.
# 2 - في المصدر: وناتيك براينا.
# 3 - في المصدر: نوطن.
# 4 - في المصدر: لا.
# 5 - في البحار: استحل.
١ - في المصدر: فخرج.
# ٢ - في المصدر: زوجة لعبيد الله.
# ٣ - في المصدر: قصر.
# ٤ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=17#top">اللهوف ص ١٧</a> والبحار: ٤٤ / ٣٣٧.
# ٥ - <a href="/الكتب/1359_مثير-الاحزان/الصفحة_0?pageno=27#top">مثير الاحزان ص ٢٧</a>.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/30/60" target="_blank">الروم: ٦٠</a>.
1 - البحار: 44 / 339.
1 - فليمض / خ ل.
# 2 - يعرفه / خ ل.
1 - في المصدر: الي.
# 2 - ارشاد المفيد ص 227 والبحار: 44 / 340.
# 3 - في الاصل: دخل.
# 4 - في الاصل والمصدر: لسلمي.
١ - مناقب ابن شهراشوب: ٣ / ٢٤٢ باختصار، والبحار: ٤٤ / ٣٤٣.
# ٢ - <a href="/الكتب/1359_مثير-الاحزان/الصفحة_0?pageno=31#top">مثير الاحزان ص ٣١</a> والبحار: ٤٤ / ٣٤٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=65#top">مقاتل الطالبيين ص ٦٥</a> والبحار: 44 / 344.
# 4 - في المصدر والبحار: باب دارك.
1 - ببلغة / خ.
# 2 - هكذا في البحار، وفي المصدر والاصل: بخاءن، والحاءن: الذي حان حينه وهلاكه، وقال ابو الفضل الميداني في مجمع الامثال ج 1 ص 21 تحت الرقم 57: كان المفضل يخبر بقاءل هذا المثل فيقول: انه الحارث بن جبلة الغساني، قاله للحارث بن عيف العبدي، وكان ابن العيف قد هجاه، فلما غزا الحارث بن جبلة المنذر ابن ماء السماء كان ابن العيف معه، فقتل المنذر، وتفرقت جموعه واسر ابن العيف، فاتي به الي الحارث بن جبلة، فعندها قال: اتتك بحاءن رجلاه، يعني مسيره مع المنذر اليه، ثم امر الحارث سيافه الدلامص فضربه ضربة دقت منكبه، ثم برا منها وبه خبل. وقيل: اول من قاله عبيد بن الابرص حين عرض للنعمان بن المنذر في يوم بءسه، وكان قصده ليمدحه، ولم يعرف انه يوم بءسه، فلما انتهي اليه قال له النعمان: ما جاء بك يا عبيد؟ قال: اتتك بحاءن رجلاه، فقال النعمان:
# هلا كان هذا غيرك؟ قال: البلايا علي الحوايا، فذهبت كلمتاه مثلا.
# 3 - في البحار: حباءه.
1 - في الاصل والمصدر: لا.
# 2 - في المصدر: اكن.
# 3 - في المصدر: لكثر.
1 - في المصدر: فاعترض.
# 2 - في المصدر: الي.
# 3 - كثير / خ.
# 4 - في المصدر: ثم نادي.
# 5 - في المصدر: الرجة، وفي احدي نسختي الاصل: الصيحة.
# 6 - في الاصل: مقالة.
# 7 - في المصدر: مكانكم.
1 - في المصدر: سرعا.
# 2 - ما فعل بهاني / خ.
# 3 - في المصدر: الداخلين.
# 4 - اي يقذفون.
# 5 - في المصدر: وعلي ابيه، وفي البحار واحدي نسختي الاصل: وعلي امه.
# 6 - في البحار واحدي نسختي الاصل: في.
١ - في المصدر: العجلي.
# ٢ - في المصدر: ابن عقيل محمد.
# ٣ - في المصدر: الشامي.
# ٤ - في المصدر: وموالينا.
# ٥ - في المصدر: فمنعوا.
# ٦ - في المصدر: صممتم، ويقال: تم علي الامر: اي استمر عليه " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ج 1 ص 197 ".
# 7 - في المصدر: ليحرمن.
# 8 - في البحار: مفازي، والمفاوز: البرية القفر.
1 - في المصدر: وما.
# 2 - في المصدر: نحو.
# 3 - في المصدر: فما بلغ.
# 4 - في المصدر: فمشي.
# 5 - في المصدر: انتهي.
# 6 - في المصدر: وادخلت الاناء.
# 7 - ليس لي / خ.
# 8 - في المصدر: منزل.
# 9 - في المصدر: فدخل بيتا.
1 - في الاصل: اخبرتك.
# 2 - في المصدر: يروا.
# 3 - في المصدر: تخاءج.
# 4 - في المصدر: واحيانا.
# 5 - في المصدر: يدخل عليه احد.
1 - في المصر: طاعتكم.
# 2 - في المصدر: السكك.
# 3 - في المصدر: شرطته.
# 4 - في الاصل: من 5 - في المصدر: فضربهم.
1 - في المصدر: اطناب، وقال الطريحي في مجمع البحرين ج 6 ص 278: الظن بالضم: حزمة من حطب او قصب، الواحدة طنة والجمع اطنان.
# 2 - في المصدر: يلقونها.
# 3 - في المصدر: ويجعل.
# 4 - في المصدر: فلا تجزع.
# 5 - في المصدر واحدي نسختي الاصل: فانبهر.
# 6 - في الاصل والبحار: واستند 7 - في المصدر: وانتزعوا.
# 8 - في المصدر: تطلب اذا نزل.
# 9 - في المصدر: الذي.
# 10 - في البحار: اني.
١ - في المصدر: ايدي.
# ٢ - في المصدر: ولا يغروك.
# ٣ - في المصدر: لكذوب.
# ٤ - ارشاد المفيد ص ٢٣٠ والبحار: ٤٤ / ٣٤٤.
# ٥ - في الاصل: فيك.
# ٦ - في الاصل والبحار: احدا.
# ٧ - <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=3#top">المناقب: ٣</a> / 244 والبحار : 44 / 354.
# 8 - البحار: 44 / 354.
1 - البحار: 44 / 354.
# 2 - ما كنا / خ.
# 3 - في المصدر: اما.
# 4 - في المصدر: ويلك.
# 5 - في المصدر: من.
# 6 - في البحار: واقطعك.
# 7 - في المصدر: فجاءه.
# 8 - في المصدر: فيه.
1، 2 - في المصدر: " لك " بدل " له ".
# 3 - في المصدر: ما احببت.
# 4 - في المصدر: فان هو.
1 - في المصدر: الحرام.
# 2 - في المصدر: تمنيك.
# 3 - في المصدر: الغيلة.
# 4 - الارشاد ص 238 والبحار: 44 / 354، وفي المصدر: جسده راسه.
# 5 - في المصدر: فنادوا.
١ - في المصدر: قتله.
# ٢ - في الاصل: الخلق.
# ٣ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=23#top">اللهوف ص ٢٣</a> والبحار: 44 / 357.
# 4 - مروج الذهب: 3 / 60 والبحار: 44 / 358.
# 5 - في المصدر: منزلة.
1 - في المصدر: انتهي به مكانا.
# 2 - في المصدر: مد.
# 3 - في المصدر: الامير.
# 4 - في المصدر: هو.
١ - في المصدر: استخرجتهما.
# ٢ - في المصدر: فقدتهما.
# ٣ - في المصدر: الي.
# ٤ - في الاصل: خير.
# ٥ - ارشاد المفيد ص ٢٤٠ والبحار: ٤٤ / ٣٥٨.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/40" target="_blank">ص: ٤٠</a> البحار: 44 / 360.
1 - في مجمع الامثال للميداني ج 1 ص 335 تحت الرقم 1790: " اساءر القوم وقد زال الظهر " فراجع.
١ - في المصدر: اليه.
# ٢ - في الاصل والبحار: بخروجه.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/242" target="_blank">ص ٢٤٢</a> والبحار: 44 / 363.
# 4 - رواه الطبري في دلاءل الامامة ص 74.
# 5 - في المصدر: زرارة بن خلج.
# 6 - في المصدر: ضعف.
١ - في المصدر: سار.
# ٢ - في المصدر: التي.
# ٣ - جدك / خ.
# ٤ - هكذا في المصدر: وفي الاصل والبحار: قال: فقال.
# ٥ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=26#top">اللهوف ص ٢٦</a> والبحار: ٤٤ / ٣٦٤.
# ٦ - في المصدر: فاشاروا اليه.
# ٧ - في المصدر: اليه.
# ٨ - في المصدر: ولا تدعن.
# ٩ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=14#top">اللهوف ص ١٤</a> والبحار: 44 / 364.
١ - في المصدر: فبينا.
# ٢ - في المصدر واحدي نسختي الاصل: حين.
# ٣ - في المصدر: مع.
# ٤ - في المصدر: امرء.
# ٥ - في المصدر: ينزل.
# ٦ - في المصدر: سريرته.
# ٧ - قال ياقوت الحموي في <a href="/الكتب/3436_معجم- البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=49#top">معجم البلدان ج ٢ ص ٤٩</a>: التنعيم: بالفتح ثم السكون، وكسر العين المهملة، وياء ساكنه، وميم: موضع بمكة في الحل، وهو بين مكة وسرف، علي فرسخين من مكة وقيل: علي اربعة، وسمي بذلك لان جبلا عن يمينه يقال له: نعيم، واخر عن شماله يقال له: ناعم، والوادي نعمان.
1 - في البحار: التوجه.
# 2 - في المصدر: فقالا.
# 3 - في المصدر: ايس.
# 4 - في المصدر: نحو.
# 5 - اي مسرعا في السير، وفي المصدر: مجدا.
# 6 - في المصدر: عن.
# 7 - ارشاد المفيد ص 243 والبحار: 44 / 365.
١ - في الاصل والبحار: يتقطعها.
# ٢ - في المصدر: وينجز بهم.
# ٣ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=25#top">اللهوف ص ٢٥</a> <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / 29 والبحار: 44 / 366.
# 4 - في المصدر: فاخذ الهدية.
# 5 - في المصدر: الجمال.
# 6 - في المصدر: كراه.
١ - في المصدر: من.
# ٢ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=29#top">اللهوف ص ٢٩</a>، <a href="/الكتب/1359_مثير-الاحزان/الصفحة_0?pageno=42#top">مثير الاحزان ص ٤٢</a> والبحار: ٤٤ / ٣٦٧.
# ٣ - اي يتخبط علي غير هداية.
# ٤ - <a href="/الكتب/1359_مثير-الاحزان/الصفحة_0?pageno=39#top">مثير الاحزان ص ٣٩</a>.
١ - قال الفيروزابادي في قاموس المحيط ج ٢ ص ١٣٧: الميرة: بالكسر، جلب الطعام، والميار: جالب الميرة.
# ٢ - اجا: جبل لطء، راجع <a href="/الكتب/3435_معجم- البلدان-ج-١/الصفحة_0?pageno=94#top">معجم البلدان ج ١ ص ٩٤</a>.
# ٣ - البحار: ٤٤ / ٣٦٨.
# ٤ - في المصدر: شرطته.
# ٥ - خفان: موضع قرب الكوفة يسلكه الحاج، وهو ماسدة " <a href="/الكتب /3436_معجم-البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=379#top">معجم البلدان ج ٢ ص ٣٧٩</a> ".
# 6 - في البحار: القطقطانه.
# 7 - في المصدر: بل.
١ - في المصدر والبحار: واجتماع.
# ٢ - ارشاد المفيد ص ٢٤٤ والبحار: ٤٤ / ٣٩٦.
# ٣ - في المصدر: والحسن والحسين.
# ٤ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=31#top">اللهوف ص ٣١</a> والبحار: 44 / 370.
1 - في المصدر: فرموا.
# 2 - في المصدر: فجاء.
# 3 - في البحار: العراق.
# 4 - في البحار: راه.
# 5 - في البحار واحدي نسختي الاصل: تنهتك.
# 6 - في البحار واحدي نسختي الاصل: تنهتك.
# 7 - في المصدر: الينا.
# 8 - في المصدر: منزلا.
# 9 - في الاصل: فينزل، وننزل.
# 10 - في الاصل: فينزل، وننزل.
# 11 - في البحار: نتغذي.
١ - ارشاد الفيد ص ٢٤٥ والبحار: ٤٤ / ٣٧٠.
# ٢ - ما بين المعقوفين اثبتناه من المصدر.
# ٣ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=30#top">اللهوف ص ٣٠</a> والبحار: ٤٤ / ٣٧٢.
# ٤ - في المصدر: معهم.
# ٥ - ارشاد المفيد ص ٢٤٦ والبحار: ٤٤ / ٣٧٢.
# ٦ - منزل للحاج بعد الثعلبية من الكوفة وقبل الاجفر " <a href="/الكتب /3436_معجم-البلدان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=370#top">معجم البلدان ج ٢ ص ٣٧٠</a> ".
١ - مناقب ابن شهراشوب: ٣ / ٢٤٥ مع تفاوت والبحار: ٤٤ / ٣٧٢.
# ٢ - زرود: رمال بين الثعلبية والخزيمية بطريق الحاج من الكوفة. " <a href="/الكتب/3437_معجم-البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=139#top">معجم البلدان ج ٣ ص ١٣٩</a> ".
# 3 - في البحار: حتي.
# 4 - في المصدر: رحمك.
١ - في المصدر: لا.
# ٢ - ارشاد المفيد ص ٢٤٧ والبحار: ٤٤ / ٣٧٢ ٣ - في الاصل والبحار: وتحي‍؟ ه ٤ - في المصدر والبحار: اما.
# ٥ - في المصدر: فان ثواب الله اغلي.
# ٦ - في المصدر: السعي.
# ٧ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف">اللهوف</a>: ص 30، وفيه " به المرء يبخل "، والبحار: 44 / 374.
# 8 - الارشاد: ص 248 والبحار: 44 / 374.
١ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف">اللهوف</a>: ص 32 والبحار: 44 / 374.
# 2 - في الاصل: كتابا.
# 3 - في المصدر: معه.
# 4 - في الاصل: فاذا. 5 5 - في الاصل: يوزان.
# 6 - في المصدر: فساله.
# 7 - في المصدر: وان.
# 8 - في المصدر: في.
١ - في المصدر: اصحابه.
# ٢ ٥ - في المصدر: حسم.
# ٣ - في المصدر: تميل.
# ٤ - قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ج 5 ص 255: " طلعت هوادي الخيل " يعني اواءلها. والهادي والهادية:
# العنق، لانها تتقدم علي البدن، ولانها تهدي الجسد.
# 6 - في المصدر: وسقوا.
# 7 - في المصدر: كلها.
# 8 - في المصدر: راني.
1 - في المصدر: فانه ليس.
# 2 - في المصدر: بك.
# 3 - في المصدر: لقدومي.
# 4 - في المصدر: ولم يتكلم احد منهم بكلمة.
# 5 - في المصدر واحدي نسختي الاصل: اليه.
# 6 - في المصدر: جماعة.
# 7 - في المصدر: ثم.
1 - في المصدر: الا.
# 2 - في المصدر: وانتظروا حتي ركب نساءهم.
1 - في المصدر: وخالف.
# 2 - ارشاد المفيد ص 248 والبحار: 44 / 374.
# 3 - في البحار: والنصر.
1 - في البحار: فيها.
# 2 - في المصدر: تصير.
# 3 - في المصدر: لا.
١ - في المصدر: ياتي.
# ٢ - في البحار: وكسيت.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/41" target="_blank">القصص: ٤١</a>.
# ٤ - في الاصل: شنفيه.
# ٥ - في المصدر واحدي نسختي الاصل: لا.
# ٦ - في المصدر: ما اراه.
# ٧ - ارشاد المفيد: ٢٥١ والبحار: ٤٤ / ٣٧٩.
# ٨ - ما بين المعقوفين اثبتناه من المصدر، وقال ابن الاثير في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ج 1 ص 356: " حذاء " اي خفيفة سريعة.
١ - في البحار: حقا حقا.
# ٢ - في المصدر: وقام.
# ٣ - في الاصل: فينقطع، وفي المصدر: ونقطع.
# ٤ - في المصدر: الثاني.
# ٥ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=32#top">اللهوف ص ٣٢</a> والبحار: 44 / 381.
# 6 - في الاصل: نجيه، وقد تقدم ضبطه في ص 182 فراجع.
1 - في الاصل: ليقطع.
# 2 - البحار: 44 / 381.
1 - في البحار واحدي نسختي الاصل: واجراه علي دم وافتكه.
# 2 - في المصدر: مني.
# 3 - في المصدر: ثم قال له.
# 4 - في المصدر: ترجع.
1 - في المصدر: من رسلي.
# 2 - ارشاد المفيد 253 والبحار: 44 / 384.
١ - في البحار: اتبعه بيزيد.
# ٢ - في البحار: نوجه.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/14" target="_blank">البقرة: ١٤</a>.
# 4 - في الاصل: مستنكرا.
# 5 - علي / خ.
# 6 - بهم / خ.
1 - تناضلوا / خ.
# 2 - اي يصيبهم وياخذهم بغتة في الليل.
1 - البحار: 44 / 385.
1 - في المصدر: يستقوا.
# 2 - يقال: بغر الرجل: اذا شرب فلم يرو.
# 3 - قال سبط ابن الجوزي في تذكرة الخواص ص 248: وقد وقع في بعض النسخ ان الحسين عليه السلام قال لعمر بن سعد: دعوني: امضي الي المدينة او الي يزيد فاضع يدي في يده ولا يصح ذلك عنه فان عقبة بن سمعان قال: صحبت الحسين من المدينة الي العراق ولم ازل معه الي ان قتل، والله ما سمعته قال ذلك.
1 - في المصدر: والي.
# 2 - في المصدر: شافعا.
# 3 - في المصدر: فان قتل الحسين.
# 4 - في المصدر: عاق.
# 5 - في البحار: لفعلته.
١ - في البحار: الفءة.
# ٢ - في المصدر والبحار: ركبتيه.
# ٣ - في البحار: الصيحة.
# ٤ - في البحار: يا اخته، وهو مخفف يا اختاه.
# ٥ - ارشاد المفيد ص ٢٥٥ والبحار: ٤٤ / ٣٨٩.
# ٦ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=38#top">اللهوف ص ٣٨</a> والبحار: 44 / 391.
1 - في المصدر: سرحناكم.
# 2 - في المصدر: لا اظن.
# 3 - في المصدر: من ذمام.
1 - في المصدر والبحار واحدي نسختي الاصل: ما يقول الناس.
# 2 - في المصدر: يقولون.
# 3 - في المصدر: اما.
# 4 - ارشاد المفيد ص 257 والبحار: 44 / 391.
# 5 - في المصدر: بشير.
١ - في المصدر واحدي نسختي الاصل: عليهم.
# ٢ - في المصدر: عندها.
# ٣ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=39#top">اللهوف ص ٣٩</a> والبحار: 44 / 394 و ج 45 / 1.
# 4 - في المصدر: العشية.
# 5 - جون / خ، وفي المصدر: جوين.
# 6 - في المصدر: وعرفت.
١ - في المصدر: يا خليفة الماضين وثمال الباقين، والثمال - بالكسر - الملجا والغياث. " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ج 1 ص 222 ".
# 2 - القطا: طاءر معروف في حجم الحمام، وهذا مثل يضرب لمن حمل علي مكروه من غير ارادته، وقيل غير ذلك. راجع مجمع الامثال للميداني ج 2 ص 174 تحت الرقم 3230.
# 3 - في المصدر: ايها.
# 4 - في المصدر: ويعيدهم.
# 5 - في المصدر: عنده.
# 6 - في البحار: يقرن.
# 7 - في المصدر: من.
# 8 - في الاصل: فيقتلون، وفي البحار: فيقبلوا.
# 9 - في البحار: في.
١ - ارشاد المفيد ص ٢٥٩ والبحار: ٤٥ / ١.
# ٢ - قال الازهري: استانفت الشء اذا ابتداته، وفعلت الشء انفا، اي في اول وقت يقرب مني " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ج ١ ص ٧٦ ".
# ٣ - البحار: ٤٥ / ٣.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/178" target="_blank">ال عمران: ١٧٨</a>، 179.
# 5 - في المصدر واحدي نسختي الاصل: منكم.
# 6 - ارشاد المفيد ص 260 والبحار: 45 / 3.
١ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=42#top">اللهوف ص ٤٢</a>، <a href="/الكتب/1359_مثير-الاحزان/الصفحة_0?pageno=54#top">مثير الاحزان ص ٥٤</a> والبحار: 45 / 4.
# 2 - ارشاد المفيد ص 260 والبحار: 45 / 4.
# 3 - في المصدر: هم.
# 4 5 - في المصدر: فيه.
# 6 - في المصدر: بيوت.
1 - في المصدر: فانه.
# 2 - ارشاد المفيد ص 261 والبحار: 45 / 4.
# 3 - في الاصل: له.
# 4 - اي منعتموهم.
1 - البحار: 45 / 5.
# 2 - في البحار: عليكم.
# 3 - في المصدر: المءمنين المصدق.
1 - في البحار واحدي نسختي الاصل: ما تقول.
# 2 - في المصدر: لم.
# 3 - في المصدر: ولا افر فرار العبيد.
# 4 - ارشاد المفيد: ص 261 والبحار: 45 / 6.
1 - في البحار واحدي نسختي الاصل: خباها.
# 2 - في البحار: تجهزتموها.
# 3 - في نسختي الاصل: يستصحف، يسحفف.
# 4 - في الاصل: سخنا.
1 - البحار: 45 / 8.
١ - <a href="/الكتب/1153_تحف-العقول/الصفحة_0?pageno=240#top">تحف العقول ص ٢٤٠</a> و<a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=40#top">اللهوف ص ٤٠</a>.
1 - في المصدر: جاءكم.
# 2 - في المصدر: بكظمه.
# 3 - في المصدر: في.
# 4 - في الاصل: من.
# 5 - في المصدر: سهمه.
# 6 - ارشاد المفيد ص 263 والبحار: 45 / 10.
# 7 - البحار: 45 / 12.
# 8 - في المصدر: بيده الي.
١ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=42#top">اللهوف ص ٤٢</a> والبحار: ٤٥ / ١٢.
# ٢ - في المصدر: ليخرج.
# ٣ - في المصدر: من.
# ٤ - برد اي مات " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ج 1 ص 115 ".
# 5 - في الاصل: غضب، وفي المصدر: عضب.
# 6 - في المصدر: حوزة.
1 - في المصدر: حوزة.
# 2 - في المصدر: حزه.
# 3 - في الاصل والبحار: فاطارت.
# 4 - في المصدر: يضرب راسه بكل حجر ومدر.
# 5 - ارشاد المفيد: ص 264 والبحار: 45 / 12.
١ - البحار: ٤٥ / ١٣.
# ٢ - الارشاد ص ٢٦٦ والبحار: ٤٥ / ١٤.
# ٣ - <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=3#top">المناقب: ٣</a> / ٢٥٠ والبحار: ٤٥ / ١٥.
# ٤ - <a href="/الكتب/1359_مثير-الاحزان/الصفحة_0?pageno=59#top">مثير الاحزان ص ٥٩</a> والبحار: ٤٥ / ١٥.
# ٥ <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/23" target="_blank">الاحزاب: ٢٣</a>.
1 - في الاصل: وغضب.
# 2 - امه / خ.
1 - البحار: 45 / 15.
# 2 - مناقب ابن شهراشوب: 3 / 250 وفيه: في قصر در حسن البنيان، والبحار: 45 / 18.
1 - البحار: 45 / 18.
# 2 - كذا في الاصل ولكن لا يستقيم الرجز والظاهر ان القاءل هلال بن حجاج فقال: انا هلال البجلي... الي اخر ما مذكور اعلاه.
١ - ارشاد المفيد ص ٢٦٥ والبحار: ٤٥ / ١٩.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/23" target="_blank">الاحزاب: ٢٣</a>.
١ - هكذا في الاصل والبحار.
# ٢ - الختر: الغدر. يقال: ختر يختر فهو خاتر وختار للمبالغة. " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ج 2 ص 9 ".
# 3 - في الاصل: سعد.
١ - البحار: ٤٥ / ٢٠.
# ٢ - البحار: ٤٥ / ٢٢.
# ٣ - في المصدر: عني.
# ٤ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=45#top">اللهوف ص ٤٥</a> والبحار: 45 / 22.
١ - في البحار: لمنتن.
# ٢ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=45#top">اللهوف: ٤٥</a> والبحار: 45 / 22.
# 3 - البحار: 45 / 22.
# 4 - في المصدر: باصحابك.
# 5 - في المصدر: بين.
١ - في الاصل والبحار: الشامي، وما اثبتناه من المصدر، كما في " الكامل لابن الاثير ج ٤ ص ٧٢ " والشبام بطن من همدان.
# ٢ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=46#top">اللهوف ص ٤٦</a> والبحار: ٤٥ / ٢٣.
# ٣ - البحار: ٤٥ / ٢٣.
# ٤ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=47#top">اللهوف ص ٤٧</a> وفيه: وجعل يقاتلهم بها حتي قتل، والبحار: 45 / 24.
1 - في الاصل: مالك.
# 2 - هكذا ورد وزن البيت الاول يختلف عن الثلاثة الاخري.
# 3 - النزاع / خ.
١ - في الاصل: وقال محمد بن ابي طالب.
# ٢ - المين اي الكذب " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ج 4 / ص 383 ".
# 3 - في البحار: الحبر.
١ - في خ والبحار: مظهر.
# ٢ - هكذا في الاصل والبحار، وهو تصحيف " الكوفة " قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/3108_الكامل-ج-٤/الصفحة_0?pageno=71#top">الكامل ج ٤ ص ٧١</a>: فلما رجعوا الي الكوفة اخذ الراس وجعله في عنق فرسه ثم اقبل به الي ابن زياد في القصر، فبصر به القاسم بن حبيب، وقد راهق، فاقبل مع الفارس لا يفارقه، ولم يزل يطلب غرة ابيه حتي كان زمان مصعب وغزا مصعب باجميري، ودخل القاسم عسكره فاذا قاتل ابيه في فسطاطه فدخل عليه نصف النهار فقتله.
1 - في الاصل: عامر.
1 - في البحار: رايت.
١ - مجتهدا / خ. ٢ الغيل: موضع الاسد، والخادر: الكامن.
# ٣ - مهاجر / خ.
# ٤ - من / خ.
# ٥ - <a href="/الكتب/1359_مثير-الاحزان/الصفحة_0?pageno=57#top">مثير الاحزان ص ٥٧</a> و 61 و 64.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/23" target="_blank">الاحزاب: ٢٣</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/169" target="_blank">ال عمران: ١٦٩</a>.
# ٣ - اي لفوهم.
# ٤ - هكذا في الاصل والبحار، وهو موافق لما روي في امالي الصدوق ص ١٣٧ و<a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=225#top">روضة الواعظين ص ٢٢٥</a> ومناقب ابن شهراشوب ج ٣ ص ٢٥٤ ومقتل الحسين للخوارزمي ج ٢ ص ٢٦، لكن المشهور ان اول من برز واستشهد من اهل بيته عليه السلام هو ابنه علي الاكبر، علي ما روي في ارشاد المفيد ص ٢٦٧ و اعلام الوري ص ٢٤٦ و<a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=47#top">اللهوف ص ٤٧</a> و<a href="/الكتب/3477_تاريخ-الطبري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=340#top">تاريخ الطبري ج ٤ ص ٣٤٠</a> و<a href="/الكتب/3496_الكامل-في- التاريخ-ج-٤/الصفحة_0?pageno=74#top">الكامل في التاريخ ج ٤ ص ٧٤</a> وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ٣ ص ٢٠٠ و<a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=52#top">مقاتل الطالبيين ص ٥٢</a>.
١ - البحار: ٤٥ / ٢٤.
# ٢ - في المصدر: ابو مرهم.
# ٣ - <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=62#top">مقاتل الطالبيين ص ٦٢</a> والبحار: ٤٥ / ٣٢.
# ٤ - البحار: ٤٥ / ٣٢.
# ٥ - مناقب ابن شهراشوب: ٣ / ٢٥٤ والبحار: ٤٥ / ٣٣.
# ٦ - <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=61#top">مقاتل الطالبيين ص ٦١</a> والبحار: 45 / 33.
١ - في المصدر: عبد الرحمان بن عقيل، وهو خلاف لكلام المصنف حيث يقول: " ولم يذكر عبد الرحمن اصلا ".
# ٢ - في المصدر: خالد بن اسيد.
# ٣ - في البحار: القابضي.
# ٤ - في الاصل: كتاب.
# ٥ - <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=61#top">مقاتل الطالبيين ص ٦١</a> - 62 والبحار: 45 / 33.
# 6 - عيان / خ.
١ - <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=60#top">مقاتل الطالبيين ص ٦٠</a> - ٦١ والبحار: ٤٥ / ٣٤.
# ٢ - في الاصل والبحار: سعد وما اثبتناه من <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a>.
# 3 - في البحار: يكفيه.
١ - في الاصل والبحار: " مات الغلام " وهو سهو ظاهر لما يءكده سياق الحديث، حيث يقول بعده: " وهو يفحص برجله " اي يجود بنفسه، ومخاطبة الحسين عليه السلام اياه، حيث لا يدع مجالا للشك ان الذي مات هو عمرو بن سعيد الازدي، وهذا ما اكدته النصوص الواردة في: ارشاد المفيد ص ٢٦٨ و<a href="/الكتب /1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=58#top">مقاتل الطالبيين ص ٥٨</a> وتاريخ الطيري ج ٤ ص ٣٤١ و<a href="/الكتب/3496_الكامل-في- التاريخ-ج-٤/الصفحة_0?pageno=75#top">الكامل في التاريخ ج ٤ ص ٧٥</a> وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ٣ ص ٢٠١، فراجع.
# ٢ - في الاصل: ذلك.
# ٣ - البحار: ٤٥ / ٣٤.
# ٤ - <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=57#top">مقاتل الطالبيين ص ٥٧</a> - 58 والبحار: 45 / 36.
١ - في الاصل: قال.
# ٢ - في الاصل: عبد الله.
# ٣ - البحار: ٤٥ / ٣٦ وفيه: عبيد الله بن عقبة الغنوي.
# ٤ - <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=56#top">مقاتل الطالبيين ص ٥٦ </a> والبحار: 45 / 37.
١ - البحار: ٤٥ / ٣٧.
# ٢ - في الاصل: عبد الله بن الحسن.
# ٣ - في المصدر: فاوهطه، اي اضعفه واوهنه.
# ٤ - <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=55#top">مقاتل الطالبيين ص ٥٥</a> والبحار: 45 / 37.
# 5 - قال / خ.
# 6 - البحار: 45 / 38.
1 - ما بين المعقوفين اثبتناه من المصدر والبحار.
# 2 - في الاصل: عبد الله بن علي.
# 3 - 4 - في الاصل: الدار، وفي المصدر: المدار.
١ - <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=54#top">مقاتل الطالبيين ص ٥٤</a> - 57 والبحار: 45 / 38.
# 2 - تقدم عن المقاتل انه زيد بن رقاد.
# 3 - في البحار: الحكم بن الطفيل الطاءي.
1 - العسكر ليس داءما بمعني الجيش، بل ياتي بمعني الكثير من كل شء والمال والنعم، وفي المقام ان العباس عليه السلام صاحب لواء الامام الحسين عليه السلام كان اخر من برز الي القوم، فببقاءه ما انكسر ظهر الامام وما انقطع رجاء اهل بيته، فصاحب اللواء يمثل عسكرا، ويوجب ثباته وخوف العدو منه.
١ - البحار: ٤٥ / ٤٠.
# ٢ - في المصدر والبحار: القاسم بن الحسين.
# ٣ - <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=3#top">المناقب: ٣</a> / ٢٥٦ والبحار: ٤٥ / ٤٢، وقد مر في ص ٣١٤ ان هذا الرجز لعبد الله بن الحسن، فراجع.
# ٤ - الظاهر انما كرره لاختلاف الرواية في ترتيب الشهداء.
# ٥ - <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=52#top">مقاتل الطالبيين ص ٥٢</a> والبحار: 45 / 42.
# 6 - مناقب ابن شهراشوب: 3 / 257 والبحار: 45 / 42.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/33" target="_blank">ال عمران: ٣٣</a>، ٣٤.
# ٢ - هكذا في الاصل والبحار، والمشهور كما في <a href="/الكتب/3477_تاريخ- الطبري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=340#top">تاريخ الطبري ج ٤ ص ٣٤٠</a>: مرة بن منقذ بن النعمان العبدي، وهكذا في الكامل لابن الاثير ج ٤ ص ٧٤ وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ٣ ص ٢٠٠ و<a href="/الكتب /1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=76#top">مقاتل الطالبيين ص ٧٦</a>.
١ - البحار: ٤٥ / ٤٢.
# ٢ - في المصدر: انتحي اليه.
# ٣ - ارشاد المفيد ص ٢٦٨ و<a href="/الكتب/1359_مثير- الاحزان/الصفحة_0?pageno=67#top">مثير الاحزان ص ٦٧</a> والبحار: 45 / 44.
١ - في المصدر: محمد بن عمير.
# ٢ - الناس / خ.
# ٣ - في المصدر: القوم الينا.
# ٤ - <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=76#top">مقاتل الطالبيين ص ٧٦</a> - ٧٧ والبحار: ٤٥ / ٤٥.
# ٥ - <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=52#top">مقاتل الطالبيين ص ٥٢</a> والبحار: 45 / 45.
١ - البحار: ٤٥ / ٤٦.
# ٢ - في الارشاد ص ٢٦٩: ثم جلس الحسين عليه السلام امام الفسطاط فاتي بابنه عبد الله وهو طفل الخ.
# ٣ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=49#top">اللهوف ص ٤٩</a> والبحار: 45 / 46.
١ - البحار: ٤٥ / ٤٧.
# ٢ - في المصدر: ياخذ.
# ٣ - في المصدر والبحار: شء.
# ٤ - <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=59#top">مقاتل الطالبيين ص ٥٩</a> والبحار: 45 / 47.
1 - في البحار واحدي نسختي الاصل: الخيرين.
# 2 - في البحار: وابن.
# 3 - في البحار: بالعنزين.
# 4 - في البحار: الخلق.
# 5 - البحار 45 / 47.
١ - <a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢">الاحتجاج: ٢</a> / ٢٥ والبحار: ٤٥ / ٤٩.
# ٢ - فدار / خ.
# ٣ - البحار: ٤٥ / ٤٩.
# ٤ - في البحار واحدي نسختي الاصل: يده.
# ٥ - ارشاد المفيد ص ٢٦٩ و<a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=49#top">اللهوف ص ٤٩</a>، و<a href="/الكتب/1359_مثير-الاحزان/الصفحة_0?pageno=70#top">مثير الاحزان ص ٧٠</a> - 71 والبحار: 45 / 50.
١ - المكثور: المغلوب، وهو الذي تكاثر عليه الناس فقهروه: اي ما راينا مقهورا اجرا منه اقداما. " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ج ٤ ص ١٥٢ ".
# ٢ - في الاصل: وصاحبه، وفي البحار: وصحبه.
# ٣ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=49#top">اللهوف ص ٤٩</a> والبحار: 45 / 50 4 - مناقب ابن شهراشوب: 3 / 258 والبحار: 45 / 50.
# 5 - في البحار: اذ.
# 6 - في البحار واحدي نسختي الاصل: اعرابا.
١ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=50#top">اللهوف ص ٥٠</a> والبحار: ٤٥ / ٥١، وفيه: حتي احلوه عنه.
# ٢ - في المصدر: اولع.
# ٣ - في المصدر: لا اذوق.
# ٤ - في المصدر: حرمتك.
# ٥ - <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=3#top">المناقب: ٣</a> / ٢١٥ والبحار: ٤٥ / ٥١.
# ٦ - في البحار واحدي نسختي الاصل: الحيتان.
# ٧ - في المصدر: وهو.
# ٨ - <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=78#top">مقاتل الطالبيين ص ٧٨</a> والبحار: 45 / 51.
# 9 - في الاصل: يعجه، والظاهر انه تصحيف، وفي هامش البحار: نفحه.
١ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=50#top">اللهوف ص ٥٠</a> والبحار: 45 / 52.
# 2 - مناقب ابن شهراشوب: 3 / 258 والبحار: 45 / 52.
١ - البحار: ٤٥ / ٥٣.
# ٢ - في الاصل والبحار والارشاد: ابجر، وما اثبتناه من <a href="/الكتب/3705_اللهوف">اللهوف</a>، وهو موافق لما في <a href="/الكتب /3477_تاريخ-الطبري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=344#top">تاريخ الطبري ج ٤ ص ٣٤٤</a> و<a href="/الكتب/3496_الكامل-في- التاريخ-ج-٤/الصفحة_0?pageno=77#top">الكامل في التاريخ ج ٤ ص ٧٧</a> وانساب <a href="/الكتب/1296_الاشراف">الاشراف</a> ج ٣ ص ٢٠٢.
# ٣ - في البحار والمصدرين: يا اماه.
# ٤ - ارشاد المفيد ص ٢٧٠ و<a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=51#top">اللهوف ص ٥١</a> والبحار: 45 / 53.
١ - في المصدر: ابغوا.
# ٢ - التبان: سراويل صغير يستر العورة المغلظة فقط، ويكثر لبسه الملاحون. " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ج 1 ص 181 ".
# 3، 4 - اي شقها، وفي الاصل: فغرزها - غرزها، وفي المصدر: ففرزها - فرزها.
# 5، 6 - تقدم الكلام عنه في الصفحة السابقة، فراجع.
# 7 - في المصدر: المري.
# 8 - ما بين المعقوفين اثبتناه من المصدر.
١ - البواني: اضلاع الصدر، وفي الاصل: بواقي.
# ٢، ٣، ٤ - في المصدر: ليحتز، لاحتز، احتز.
# ٥ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=51#top">اللهوف ص ٥١</a> والبحار: 45 / 54.
# 6 - انشد / خ.
# 7 - تقدمت الابيات في ص 290 من كتابنا هذا.
# 8 - في الاصل: اروي، والظاهر انه تصحيف.
١ - <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=3#top">المناقب: ٣</a> / 233 والبحار: 45 / 92 ح 32.
# 2 - في الاصل: وما تنظرون.
١ - البحار: ٤٥ / ٥٥.
# ٢ - <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=3#top">المناقب: ٣</a> / 215 والبحار: 45 / 56.
# 3 - في المصدر: كنت واقفا.
١ - في المصدر: مضرجا.
# ٢ - في المصدر واحدي نسختي الاصل: هيءته.
# ٣ - في المصدر: يا ويلك انا لا ارد الحامية ولا اشرب من حميمها.
# ٤ - في المصدر: فاحتزوا.
# ٥ - يقال: امعط شعره وتمعط، اذا تناثر. " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ج 4 ص 343 ".
# 6 - في المصدر: وطعنة سهم.
# 7 - في الاصل والبحار: ابجر بن كعب التميمي، وقد تقدم الكلام عنه.
# 8 - في المصدر: نعله.
1 - في المصدر: الاودي.
# 2 - في الاصل: الفلان، وما اثبتناه من المصدر، وكذلك تذكرة الخواص ص 253.
# 3 - في المصدر: وحريمه يتسارعن.
# 4 - في الاصل والبحار: يا ثارات.
1 - في المصدر: ملاءكة. * 2 - في المصدر: محزوز.
# 3 - في البحار: عليه.
# 4 - في المصدر: وصلي.
# 5 - في الاصل والمصدر: عمر.
# 6 - في المصدر: وواحد.
١ - في الاصل والبحار: في.
# ٢ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=53#top">اللهوف ص ٥٣</a> والبحار: 45 / 57.
# 3 - ياتي في ص 317 ح 9 من كتابنا هذا.
1 - في الاصل: بزينتهن.
# 2 - البحار: 45 / 60.
# 3 - في البحار واحدي نسختي الاصل: واصحابي.
# 4 - بلغني / خ.
١ - البحار: ٤٥ / ٦٠، وستاتي هذه الرواية في ص ٣٦٠ من كتابنا هذا.
# ٢ - في المصدر: ليسترجع.
# ٣ - في البحار: متاعهم.
# ٤ - الارشاد ص ٢٧٢ والبحار: ٤٥ / ٦١.
# ٥ - <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=3#top">المناقب: ٣</a> / 259 والبحار: 45 / 62.
1 - القت / خ.
# 2 - البحار: 45 / 62، وهذا قول لا يعتد به، والمعتمد ما رواه الشيخ الصدوق في عيون اخبار الرضا ج 2 ص 26 ح 6، والقطب الراوندي في الخراءج والجراءح - المخطوط - ص 390 ح 67، ونقله العلامة المجلسي عنهما في البحار ج 46 / ص 8 ح 19 وص 10 ح 21، حسب الترتيب، حيث قالا: انها ماتت في نفاسها، فتدبر.
# 3 - في الاصل: الاقذاذ، والظاهر انه تصحيف.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/68/49" target="_blank">القلم: ٤٩</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/3" target="_blank">ص: ٣</a>.
1 - في الاصل: ما تبقي.
1 - قال الميداني في مجمع الامثال ج 1 ص 352 تحت الرقم 1885: " اسمع من سمع " ويقال ايضا:
# " اسمع من السمع الازل ". فراجع.
١ - في المصدر: ابي وعلي بن الحسين جميعا.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/72" target="_blank">ص ٧٢</a> ح 4 والبحار: 45 / 85 ح 16.
١ - ١ / ٣٩٨ ح ٢ والبحار: ٤٥ / ٩٣ ح ٣٤.
# ٢ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=308#top">ثواب الاعمال ص ٣٠٨</a> ح 1 ورجال الكشي ص 113 ح 181 والبحار: 27 / 204 ح 6 و ج 45 / 84 ح 12.
١ - في الاصل والبحار: وتهللت وجوههما.
# ٢ - في البحار: منهما فشمها.
# ٣ - ٣ / ١٦١ والبحار: ٤٥ / ٩١ ح ٣١.
# ٤ - في الاصل: يزيد.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/283" target="_blank">ص ٢٨٣</a> والبحار: 45 / 89 ح 28.
١ - في بعض نسخ المصدر: الحسين.
# ٢ - في الاصل: عمرو بن جابر، وهو تصحيف.
# ٣ - في المصدر: عن، وفي البحار: الي.
# ٤ - المقصود بنات رسول الله صلي الله عليه واله.
# ٥ - في الاصل والبحار: فيا حبيب.
# ٦ - في المصدر: ابكي: والبك: دق العنق " لسان العرب ".
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/96" target="_blank">ص ٩٦</a> ح 9 والبحار: 45 / 88 ح 26.
# 8 - في المصدر: ابي ومحمد بن الحسين.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/73" target="_blank">ص ٧٣</a> والبحار: ٤٥ / ٨٦ ح ١٨.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/75" target="_blank">ص ٧٥</a> ح 15 و 16 والبحار: 45 / 87 ح 23 3 - في المصدر: موالياتنا 4 - ص 122 والبحار: 45 / 91 ح 30
١ - في الاصل: عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن ابي حمزة الثمالي.
# ٢ - <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ٥٣٥ ح ٣، والبحار: ٤٥ / ٨٥ ح ١٤، ورواه الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب: ٥</a> / ٤٣٦ ح ١٦٢.
# ٣ - <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ٥٣٥ ح ٤، والبحار: ٤٥ / ٨٥ ح ٤، رواه الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/1165_التهذيب-ج-٥">التهذيب: ٥</a> / ٤٣٧ ح ١٦٥.
# ٤ - في المصدر: ابي وعلي بن الحسين.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/72" target="_blank">ص ٧٢</a> ح ٥ والبحار: ٤٥ / ٨٥ ح ١٧.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/481" target="_blank">ص ٤٨١</a> ح 5 والبحار: 42 / 81 ح 2 و ج 45 / 84 ح 13.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/75" target="_blank">ص ٧٥</a> ح ١٤ والبحار : ٤٥ / ٨٧ ح ٢٤.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/73" target="_blank">ص ٧٣</a> ح ٧ والبحار: ٤٥ / ٨٦ ح ١٩.
# ٣ - في المصدر: الحسن بن عبد الله، عن محمد بن عيسي، عن ابيه.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/73" target="_blank">ص ٧٣</a> ح ٨ والبحار: ٤٥ / ٨٦ ح ٢٠.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/73" target="_blank">ص ٧٣</a> ح 10 والبحار: 45 / 87 ح 22.
1 - 8 / 167 ح 187 والبحار: 42 / 228 ح 40 و ج 44 / 142 ح 8 و ج 45 / 96 ح 42.
# 2 - في المصدر: منبسط.
# 3 - في الاصل والبحار: " ويعلم " بدل " لما علم ".
# 4 - في الاصل والبحار: ويفطن.
# 5 - في المصدر: في.
# 6 - في المصدر: مثلها تحملها.
# 7 - في المصدر: للكوفة، وفي الاصل: الي الكوفة.
1 - في المصدر: عاد والكتابة.
# 2 - في المصدر: وتشحنهم.
# 3 - في المصدر: بابن زياد.
# 4 - في الاصل البحار: حضره.
# 5 - اي اخذ بمخرج نفسه.
١ - في المصدر: ما يرون.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/175" target="_blank">ص ١٧٥</a> والبحار: 45 / 96.
1 - البحار: 45 / 98.
١ - ٤ / ١٤٧ ح ٧ والبحار: ٤٥ / ٩٥ ح ٤٠.
# ٢ - في المصدر: ان يصوموا.
# ٣ - ٢ / ٢٧٩ والبحار: ٤٥ / ٩٥ ح ٤١ و ج ٩٦ / ٢٦٧ ح ١٧.
# ٤ - <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي ٤</a> / ١٤٦ ح ٥ والبحار: ٤٥ / ٩٤ ح ٣٩، وروي في <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب: ٤</a> / 301 ح 17.
١ - في الاصل والبحار: فيها.
# ٢ - في المصدر: ومع ابيه امير المءمنين عليه السلام سبعا وثلاثين سنة، ومع اخيه الحسن عليه السلام سبعا واربعين سنة.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/283" target="_blank">ص ٢٨٣</a> والبحار: 45 / 90.
# 4 - وجهه / خ.
١ - ارشاد المفيد ص ٢٨٠.
# ٢ - <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤">الكافي: ٤</a> / ٥٧١ ح ١ و ٢ وقد وقع هنا تقديم وتاخير في اسناد الروايتين في الاصل والبحار تبعا للمناقب والصحيح ما اثبتناه.
# ٣ - <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ٣ / ٢٣١ والبحار ٤٤٤ / ١٩٨ ح ١٥.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/51" target="_blank">ص ٥١</a> والبحار: 44 / 199 ح 16.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/214" target="_blank">ص ٢١٤</a> والبحار: 44 / 200 ح 18.
١ - ٢ / ٣ - ٤٠ والبحار: ٤٤ / ٢٠٠ ح ١٩.
# ٢ - ٦ / ٤٥٢ ح ٩ والبحار: ٤٥ / ٩٤ ح ٣٦.
# ٣ - ٦ / ٤٤٢ ح ٧ والبحار: ٤٥ / ٩٤ ح ٣٥.
# ٤ - ٦ / ٤٨٣ ح ٥ والبحار: ٤٥ / ٩٤ ح ٣٧.
# ٥ - ٦ / ٤٨٣ ح ٦ والبحار: ٤٥ / ٩٤ ح ٣٨.
# ٦ - في المصدر: خرج.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/283" target="_blank">ص ٢٨٣</a> والبحار: 45 / 90.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/139" target="_blank">ص ١٣٩</a> ح 1 والبحار: 45 / 82 ح 7.
# 2 - 6 / 452 ح 9 والبحار: 45 / 94 ح 36.
# 3 - ما بين القوسين ليس في المصدر.
# 4 - 2 / 289 والبحار: 45 / 82 ح 8.
# 5 - في الاصل: واجتز.
# 6 - 3 / 61 - 62 والبحار: 45 / 74.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/255" target="_blank">ص ٢٥٥</a>، وفي الاصل: تميمية.
١ - الاخبار / خ.
# ٢ - في المصدر والبحار: مظهر.
# ٣ - في الاصل: سلمان.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/5" target="_blank">ص ٥</a> والبحار: 44 / 200 ح 17.
# 4 - 3 / 232 والبحار: 44 / 199.
١ - فرح / خ.
# ٢ - برير بن خضير / خ.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/78" target="_blank">ص ٧٨</a> ح 133 والبحار: 45 / 92 ح 33.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/188" target="_blank">ص ١٨٨</a> والبحار: 42 / 125.
# 2 - هكذا في جميع النسخ، الا ان هذا لتاريخ لا يناسب تاريخ ولادة وغيبة الامام المهدي (عج) بفارق عدة سنوات، فيحتمل تصحيف الرقم، او انها وردت عن الامام العسكري عليه السلام، وقد ذكر العلامة المجلسي هذين الاحتمالين في البحار: 101 / 274، كما ذكر المصنف في عوالم العلوم ج 63 / 787 (مخطوط) هذه الرواية تحت عنوان: الاخبار: الاءمة: القاءم او ابيه.
1 - في البحار: وامينه.
# 2 - في المصدر والاصل: الحيتي.
# 3 - في المصدر والاصل: الايادي.
١ - الله / خ.
# ٢ - في الاصل والمصدر: عمر بن خالد بن اسد الجهني.
# ٣ - في الاصل: ابي عبد الله.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/23" target="_blank">الاحزاب: ٢٣</a>.
1 - في الاصل: سعد بن بشر بن عمر الحضرمي.
# 2 - المشرفي / خ.
1 - في المصدر والبحار: زيد.
# 2 - في الاصل والمصدر: حيان.
# 3 - في الاصل والمصدر: مظاهر.
1 - في الاصل والمصدر: حنظلة بن اسعد الشيباني.
# 2 - في الاصل: الارجي.
# 3 - المرتث / خ.
# 4 - اقبال الاعمال ص 573 والبحار: 45 / 64.
1 - في المصدر: خمسماءة فارس.
# 2 - في المصدر والبحار: واحتز.
# 3 - 3 / 61 - 63 والبحار: 45 / 74 ح 4.
# 4 - في الاصل: الارجي.
# 5 - في الاصل: الحلاسي، وفي المصدر: الحلاس.
# 6 - في المصدر واحدي نسختي الاصل: عمير.
# 7 - في المصدر واحدي نسختي الاصل: بشر.
# 8 - 3 / 260 والبحار: 45 / 64.
١ - البحار: ٤٥ / ٦٤.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/111" target="_blank">ص ١١١</a> البحار 45 / 63.
# 3 - في الاصل: من.
# 4 - في البحار واحدي نسختي الاصل: في، وفي المصدر: و.
١ - <a href="/الكتب/42_مصباح-المتهجد/الصفحة_0?pageno=547#top">مصباح المتهجد ص ٥٤٧</a> والبحار: 45 / 63 ح 3.
# 2 - 1 / 162 والبحار: 45 / 313 ح 14.
١ - <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=3#top">المناقب : ٣</a> / ٢٦٠ والبحار: ٤٥ / ٦٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين/الصفحة_0?pageno=62#top">مقاتل الطالبيين ص ٦٢</a> والبحار: ٤٥ / ٦٣.
# ٣ - في المصدر: يلتفتوا.
# ٤ - المخطوط ص ١٣٢ ح ٨ والبحار: ٤٥ / ٨٩.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/21/69" target="_blank">الانبياء: ٦٩</a>.
١ - في المصدر: خيل بلق.
# ٢ - في المصدر: الشرق والغرب.
# ٣ - منزله / خ، وفي المصدر: منازله.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/96" target="_blank">الاعراف: ٩٦</a>.
١ - المخطوط ص ٤٣٨ ح ٦٦ والبحار: ٤٥ / ٨٠ ح ٦.
# ٢ - ومرارتها / خ.
# ٣ - في المصدر: كان علي بن الحسين بن علي عليهم السلام ٤ - ص ٢١١ ح ١٩ والبحار: ٤٥ / ٨٠ ح ٥.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/73" target="_blank">ص ٧٣</a> ح 7 والبحار: 45 / 86 ح 19.
# 6 - في المصدر: فانتم.
١ - في المصدر: كعادته.
# ٢ - في المصدر: والادنون من اقرباءنا.
# ٣ - ما بين المعقوفين اثبتناه من المصدر.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/73" target="_blank">ص ٧٣</a> والبحار: ١١ / ١٤٩ ح ٢٥ و ج ٤٥ / ٩٠ ح ٢٩، وفي المصدر: يشقي فيها.
# ٥ - تقدم في عوالم العلوم - مخطوط ج ٨ جزء ١٦ ص ١٧.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/67" target="_blank">ص ٦٧</a> ح 2 والبحار: 44 / 301 ح 10، وياتي في ص 593 ح 2 من كتابنا هذا.
١ - في البحار: سادات.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/259" target="_blank">ص ٢٥٩</a> ح ٥ والبحار: ٣٦ / ٢٥٣ ح ٦٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/1140_علل-الشراءع-ج-١">علل الشراءع: ١</a> / ٢٢٨ وامالي الصدوق ص ١١٠ ح ١ والبحار: ٤٥ / ٢٠٢ ح ٤، وفيهم: " درجة " بدل " فضلا ودرجة في السماء ".
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/111" target="_blank">ص ١١١</a> ح 7 والبحار: 44 / 298 ح 5.
١ - <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=1#top">الخصال: ١</a> / ٦٨ ح ١٠١ وامالي الصدوق ص ٣٧٣ ح ١٠ والبحار: ٢٢ / ٢٧٤ ح ٢١ و ج ٤٤ / ٢٩٨ ح ٤.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/111" target="_blank">ص ١١١</a> ح 3 والبحار: 44 / 287 ح 27.
1 - اي سترا، وفي المصدر: جملا.
# 2 - في المصدر: كذلك لا يفلت.
# 3 - ما بين المعقوفين اثبتناه من المصدر.
# 4 - في البحار: منزلته.
# 5 - المخطوط ص 438 ح 65 والبحار: 44 / 298 ح 3.
# 6 - في الاصل: فقال لهم كشف الغطاء.
# 7 - 1 / 229 ح 1 والبحار: 44 / 297 ح 1.
١ - في المصدر: جناتهم.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/288" target="_blank">ص ٢٨٨</a> والبحار: 44 / 297 ح 2.
1 - في الاصل والبحار: بكرت
1 - في الاصل: فقام.
1 - في المصدر: براسكما، وهكذا فيما ياتي.
# 2 - في المصدر: يا حكيم، وهكذا فيما ياتي.
1 - في المصدر: اليك بدمهما.
# 2 - في المصدر: اضاعف.
# 3 - في المصدر: بينكم وبين الفاسق.
# 4 - في الاصل: اليه.
# 5 - امالي الصدوق ص 76 ح 2 والبحار 45 / 100 ح 1.
1 - حالفتك / خ.
١ - البحار: ٤٥ / ١٠٥.
# ٢ - في الاصل والمصدر والبحار: عبد الله بن الحسين.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/139" target="_blank">ص ١٣٩</a> ح 2 والبحار: 45 / 82 ح 9.
# 4 - في البحار واحدي نسختي الاصل: واصحابي.
١ - واذا انا / خ.
# ٢ - البحار: ٤٥ / ٦٠.
# ٣ - تقدمت في ص ٣٠٥ من كتابنا هذا ٤ - هذا الحديث ليس من اصل كتاب <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a>، بل ادرجه فيه بعض تلامذة ابن قولويه (قدس سره) كما صرح في صدر الخبر، الا ان المصنف اورده كما في البحار من غير تنبيه، بحيث يظهر انه من كتاب <a href="/الكتب /1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a>، راجع المصدر ص ٢٥٩ ح ١، وهكذا نبه المحط النوري مفصلا في <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=522#top">المستدرك ج ٣ ص ٥٢٢</a> فراجع.
# 5 - في الاصل: عبد الله.
1 - في المصدر واحدي نسختي الاصل: فعظم.
# 2 - في المصدر: واشتد.
# 3 - ولا ابكي / خ.
# 4 - في المصدر: هذه الامة.
1 - في البحار: بالزبد.
# 2 - في المصدر: به.
# 3 - من / خ 4 - في المصدر: ودعا.
# 5 - روي الحسين بر احمد المغيرة تلميذ ابن قولويه هذا الحديث بسندين، ذكر المصنف احدهما في المتن، ولم يذكر الاخر، ومزاحم بن عبد الوارث راوية في السند الاخر، راجع المصدر.
# 6 - يحبون كما تحبي / خ والمصدر.
1 - في المصدر: يقال لها.
# 2 - في المصدر: اطيب.
# 3 - في المصدر: به.
# 4 - في الاصل: يكافي، وفي البحار: بتكافي.
1 - في المصدر: لمن زاره.
# 2 - في المصدر: عددهم.
# 3 - في المصدر: وسيجتهد.
# 4 - في المصدر: وبنساء.
١ - واوردناهم / خ.
# ٢ - في المصدر واحدي نسختي الاصل: تستحكموا.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/260" target="_blank">ص ٢٦٠</a> والبحار: 45 / 179 ح 30.
١ - في المصدر: قال: كان.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/463" target="_blank">ص ٤٦٣</a> ح ٨٨٣ والبحار: ٤٥ / ١٦٩ ح ١٦.
# ٣ - في عوالم العلوم ج ٢١ ص ٤٤٤ (مخطوط).
# ٤ - في المصدر: اشد.
# ٥ - في المصدر: قاءله.
# ٦ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=60#top">اللهوف ص ٦٠</a> - ٦١، <a href="/الكتب/1359_مثير- الاحزان/الصفحة_0?pageno=84#top">مثير الاحزان ص ٨٤</a> والبحار: 45 / 107 ح 1.
١ - في المصدر والبحار: و.
# ٢ - ارشاد المفيد ص ٢٧٣ والبحار: ٤٥ / ١٠٨.
# ٣ - <a href="/الكتب/3496_الكامل-في-التاريخ-ج-٤">الكامل في التاريخ: ٤</a> / ٧٨، <a href="/الكتب/1359_مثير- الاحزان/الصفحة_0?pageno=85#top">مثير الاحزان ص ٨٥</a> والبحار: 45 / 125.
# 4 - في البحار واحدي نسختي الاصل: كانما.
١ - في البحار واحدي نسختي الاصل: الختر.
# ٢ - في المصدر: والخذل.
# ٣ - يقال: شنف له شنفا اذا ابغضه " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ج 2 ص 505 ".
# 4 - في المصدر: او كمرعي.
# 5 - في البحار: كقصة.
# 6 - في المصدر: احري.
# 7 - في المصدر: مقاتلتكم.
# 8 - في المصدر: فرثتم.
# 9 - ما بين المعقوفين اثبتناه من المصدر.
# 10 - في البحار واحدي نسختي الاصل: ان لم تمطر.
1 - في الاصل: لا يغفره.
# 2 - في الاصل: ولا يخاف.
# 3 - في المصدر: وتكرمتي.
# 4 - في المصدر: في.
# 5 - في المصدر: ونسلكم.
# 6 - 2 / 29 والبحار: 45 / 162 ح 7.
1 - في الاصل: " جزام بن ستير "، وفي امالي الطوسي: " حذلم بن كثير ".
# 2 - هكذا في الاصل والبحار، وفي امالي المفيد: الصلف النطف، والصدر الشنف، وفي امالي الطوسي:
# الصلف الظلف، والضرم الشرف.
1 - في البحار واحدي نسختي الاصل: خرماء.
# 2 - في امالي المفيد: لا يحفزه، وفي امالي الطوسي: لا يخفره.
# 3 - امالي المفيد ص 320 ح 8 وامالي الطوسي: 1 / 90 والبحار: 45 / 164 ح 8.
١ - السبج: معرب شبي، للقميص بالفارسية. وقيل هو ثوب صوف اسود. " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ج 2 ص 331 "، وفي نسختي الاصل: الشج، الشيخ، وهو تصحيف.
# 2 - في البحار: انتصل منها.
# 3 - في الاصل: والريح.
1 - في البحار: يغيض.
# 2 - البحار: 45 / 114.
# 3 - الشفة / خ.
# 4، 5 - في الاصل: يرد بهن، تردبهن.
# 6 - في المصدر: افزع.
# 7 - 1 / 257 والبحار: 45 / 167 ح 10.
١ - ١ / ٢٥٨ والبحار: ٤٥ / ١٦٧ ح ١١.
# ٢ - في المصدر والبحار: للاشتفاء فقد اشتفيت.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/140" target="_blank">ص ١٤٠</a> ح 3 والبحار: 45 / 154 ح 3.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/138" target="_blank">ص ١٣٨</a> ح ٥ والبحار: ٤٥ / ١٨٨ ح ٣٤.
# ٢ - في المصدر: غدوة.
# ٣ - البرمة: القدر مطلقا، وجمعها برام، وهي في الاصل المتخذة من الحجر المعروف بالحجاز واليمن.
# " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ج 1 ص 121 ".
# 4 - في المصدر: في اثرهم.
# 5 - في المصدر: بساطا لنا علي المثابة في المدينة.
١ - اهل بيتك / خ.
# ٢ - الطراءف ص ١٢٦ ح ١٩٤ ومسند احمد بن حنبل: ٦ / ٢٩٨ والبحار: ٤٥ / ١٩٨ ح ٣٨.
# ٣ - <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب: ٣</a> / ٢٥٠ ح ٧ والبحار: ٤٥ / ١٨٩ ح ٣٥، ورواه في <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / 490 ح 3.
# 4 - في البحار: كانما.
1 - في المصدر والبحار: ان اسكتوا.
# 2 - العبرة / خ.
# 3 - في الاصل والبحار: الانبياء.
# 4 - في المصدر: مطرت.
1 - في المصدر: وردت.
# 2 - في المصدر: اولاده.
# 3 - في المصدر: وحجته علي الارض في بلاده لعباده.
١ - اي تهلككم وتستاصلكم.
# ٢ - في المصدر: ابصاركم.
# ٣ - اعتديتم / خ، وفي المصدر: صنعتم.
# ٤ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=61#top">اللهوف ص ٦١</a> والبحار: 45 / 107.
١ - <a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢">الاحتجاج: ٢</a> / 27.
# 2 - في المصدر: داءما.
# 3 - في المصدر: انتهكت حرمته وسلبت نعمته.
١ - في المصدر: فارتفعت الاصوات.
# ٢ - في المصدر: ينس.
# ٣ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=65#top">اللهوف ص ٦٥</a> والبحار: ٤٥ / ١١٢.
# ٤ - <a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢">الاحتجاج: ٢</a> / 31 وفيه: قال: حذيم بن شريك.
١ - في المصدر: اليها.
# ٢ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=67#top">اللهوف ص ٦٧</a> والبحار: ٤٥ / ١١٥.
# ٣ - <a href="/الكتب/1359_مثير-الاحزان/الصفحة_0?pageno=91#top">مثير الاحزان ص ٩١</a> والبحار: 45 / 116.
١ - ارشاد ص ٢٧٣ والبحار: ٤٥ / ١١٦.
# ٢ - البحار ٤٥ / ١١٧.
# ٣ - ارشاد المفيد ص ٢٧٣ والبحار: ٤٥ / ١١٧.
# ٤ - في المصدر: يقال له.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/42" target="_blank">الزمر: ٤٢</a>.
# ٦ - في المصدر: فسمعت به.
# ٧ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=68#top">اللهوف ص ٦٨</a>، <a href="/الكتب/1359_مثير-الاحزان/الصفحة_0?pageno=91#top">مثير الاحزان ص ٩١</a> والبحار: 45 / 117.
١ - ارشاد المفيد ص ٢٧٤، <a href="/الكتب/1359_مثير- الاحزان/الصفحة_0?pageno=91#top">مثير الاحزان ص ٩١</a>، البحار: ٤٥ / ١١٧.
# ٢ - في البحار واحدي نسختي الاصل: الي جنب.
# ٣ - في المصدر: كما.
# ٤ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=68#top">اللهوف ص ٦٨</a> والبحار: 45 / 118.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/91" target="_blank">ص ٩١</a>، البحار: ٤٥ / ١١٨.
# ٢ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=68#top">اللهوف ص ٦٨</a> والبحار: ٤٥ / ١١٩.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/13" target="_blank">الكهف: ١٣</a>.
# ٤ - <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=3#top">المناقب: ٣</a> / 218 والبحار: 45 / 304، والاية من سورة الشعراء: 227.
# 5 - في المصدر: يا ابن زياد.
1 - في الاصل والبحار: لا ينتقمون.
# 2 - في المصدر: فتبادرت.
# 3 - في المصدر والبحار: عينه.
# 4 - في البحار واحدي نسختي الاصل: مغادر.
١ - يفتح / خ.
# ٢ - في المصدر: يفسح.
# ٣ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=69#top">اللهوف ص ٦٩</a> والبحار: ٤٥ / ١١٩.
# ٤ - ارشاد المفيد ص ٢٧٥ والبحار: ٤٥ / ١٢١.
# ٥ - <a href="/الكتب/1359_مثير-الاحزان/الصفحة_0?pageno=94#top">مثير الاحزان ص ٩٤</a>، البحار: 45 / 121.
١ - في الاصل: لما.
# ٢ - يقول / خ.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/9" target="_blank">الكهف: ٩</a>.
# ٤ - اي تقبض، كانه قد يبس وتشنج " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ج ٤ ص ٩١ ".
# ٥ - ارشاد المفيد ص ٢٧٥ والبحار: ٤٥ / ١٢١.
# ٦ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=71#top">اللهوف ص ٧١</a> والبحار: 45 / 121.
# 7 - في الاصل والبحار: ما سر.
١ - ارشاد المفيد ص ٢٧٨ والبحار: ٤٥ / ١٢١.
# ٢ - وامها ابنتنا / خ.
# ٣ - البحار: ٤٥ / ١٢٢.
# ٤ - فقذفه / خ.
# ٥ - اللخناء: هي المراة التي لم تختن، وقيل: النتن، وقد لخن السقاء يلخن. " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ج 4 ص 244 " 6 - في المصدر: الحمد لله الذي عز علي بمصرع الحسين عليه السلام.
1 - في المصدر: ان.
# 2 - ومنهم / خ.
# 3 - ارشاد المفيد ص 278 والبحار: 45 / 122.
# 4 - في البحار: يهرا.
# 5 - في البحار: ضربت دوسر فيهم ضربة.
١ - مجسد ومجسد: مصبوغ بالزعفران، وكمبرد: ثوب يلي الجسد " <a href="/الكتب /3957_القاموس-المحيط-ج-١/الصفحة_0?pageno=283#top">القاموس المحيط ج ١ ص ٢٨٣</a> ".
# ٢ - <a href="/الكتب/1359_مثير-الاحزان/الصفحة_0?pageno=94#top">مثير الاحزان ص ٩٤</a> البحار: ٤٥ / ١٢٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢">الاحتجاج: ٢</a> / ٢٩، الا ان فيه الختل ايضا.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/16/92" target="_blank">النحل: ٩٢</a>.
# 5 - مجمع البيان: 6 / 382.
1 - في الاصل: قد الظرف رجاء.
# 2 - في البحار: الاحباء.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/93/2" target="_blank">الضحي: ٢</a>.
1 - في الاصل: صاحب.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/23" target="_blank">الشوري: ٢٣</a>.
# ٢ - الاسراء: ٢٦.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب: ٣٣</a>.
# 4 - علينا / خ.
# 5 - في المصدر: تعينني.
# 6 - في البحار: وفرقت، اي خفت وفزعت.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/140" target="_blank">ص ١٤٠</a> ح ٣ والبحار: ٤٥ / ١٥٤ ح ٣.
# ٢ - ليس التوضيح لما تقدم، بل التوضيع للاية من علي بن ابراهيم.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/60" target="_blank">الحج: ٦٠</a>.
# 4 - في البحار: وقعة.
# 5 - ما بين المعقوفين اثبتناه من المصدر.
# 6 - ما بين المعقوفين من المصدر والبحار.
١ - في بعض نسخ المصدر: حسين عليه السلام.
# ٢ - تفسير القمي ص ٤٤٢ والبحار: ٤٥ / ١٦٧ ح ١٢.
# ٣ - في الاصل: بفناء.
# ٤ - اي اشتد، وفي الاصل: واستجر.
# ٥ - <a href="/الكتب/2198_شرح-نهج-البلاغة-ج-١٤">شرح نهج البلاغة: ١٤</a> / 280 والبحار : 45 / 156.
# 6 - بكرار / خ، وفي المصدر: بكران.
# 7 - في المصدر: لا تفعل.
# 8 - في المصدر: فارتعت.
1 - في المصدر: عن.
# 2 - في البحار واحدي نسختي الاصل: درهم.
١ - في البحار واحدي نسختي الاصل: درهم كما تقدم.
# ٢ - في المصدر: جارية له.
# ٣ - في الاصل: فدعا.
# ٤ - في المصدر: فاعطاهم.
# ٥ - في المصدر والبحار: الجارية.
# ٦ - في الاصل والبحار: فاحضرت.
# ٧ - في البحار: ان يفتح، وفي المصدر: ان يفتحهما.
# ٨ - ابراهيم: ٤٢.
# ٩ - في المصدر: الوجه.
# ١٠ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/227" target="_blank">الشعراء: ٢٢٧</a>.
# 11 - في المصدر واحدي نسختي الاصل: ودخل.
1 - في المصدر واحدي نسختي الاصل: حين علمت انه.
# 2 - في المصدر: ولقالوا.
# 3 - في المصدر: المجلس.
# 4 - في المصدر: السنة.
# 5 - في المصدر: ثم سمعت دويا كالاول فاذا مناد ينادي.
1 - في المصدر والبحار: الزلازل.
# 2 - في المصدر: بواحد واحد فيهلك.
# 3 - في الاصل: سليمان بن الاعمش.
# 4 - المخطوط ص 298 ح 75 والبحار: 45 / 184 ح 31.
# 5 - في الاصل والمصدر: وجء.
١ - ما بين المعقوفين اثبتناه من المصدر.
# ٢ - في المصدر: فجزيناه.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/30/10" target="_blank">الروم: ١٠</a>.
# ٤ - في الاصل: اليك.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/178" target="_blank">ال عمران: ١٧٨</a>.
١ - قبيحة / خ.
# ٢ - في الاصل يظهره.
# ٣ - في البحار واحدي نسختي الاصل: منتحيا.
# ٤ - يقال نكات القرحة انكءها، اذا قشرتها. " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ج 1 ص 117 ".
# 5 - صرحت / خ.
# 6 - في المصدر: واياك لم يلد، او حين.
١ - في المصدر واحدي نسختي الاصل: علي من.
# ٢ - في المصدر: ذمارنا.
# ٣ - في المصدر: بقتلهم.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/169" target="_blank">ال عمران: ١٦٩</a> - 170.
# 5 - في المصدر: وايكم.
# 6 - في المصدر: تلك الجثث.
# 7 - في الاصل والمصدر: الجيوب.
# 8 - اي ولد الضبع، وفي المصدر: الفواعل.
# 9 - في الاصل والبحار: لتتخذنا.
1 - في المصدر: والانتخاب.
# 2 - في البحار: لاوصياءه.
# 3 - في المصدر: وختم لاصفياءه بالشهادة.
# 4 - 2 / 34 والبحار: 45 / 157 ح 5.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/159" target="_blank">ال عمران: ١٥٩</a>.
1، 2 - في المصدر: يءديهن - لا يءديهن.
# 3 - 2 / 38 والبحار: 45 / 161 ح 6.
# 4 - في المصدر: قرون.
# 5 - في الاصل: علي.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/23" target="_blank">الشوري: ٢٣</a>. و ٢ - الاسراء: ٢٦.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/41" target="_blank">الانفال: ٤١</a>.
# ٤ - في المصدر والبحار واحدي نسختي الاصل: بلي.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب: ٣٣</a>.
# 6 - في المصدر: وابرا اليك ممن قتل اهل بيت محمد صلي الله عليه واله 7 - 2 / 33 والبحار: 45 / 166 ح 9.
# 8 - في الاصل والبحار: المروة.
1 - الكتاب / خ.
# 2 - في المصدر والبحار: فقال علي عليه السلام: الله اكبر كبيرا.
# 3 - في الاصل: امسيت.
# 4 - اقتباس من سورة البقرة، اية: 49.
1 - 3 / 305 والبحار: 45 / 174 ح 22.
# 2 - قال الميداني في مجمع الامثال ج 1 ص 361 تحت الرقم 1933: " شنشنة اعرفها من اخزم " قال ابن الكلبي: ان الشعر لابي اخزم الطاءي، وهو جد ابي حاتم او جد جده، وكان له ابن يقال له اخزم، وقيل:
# كان عاقا، فمات وترك بنين فوثبوا يوما علي جدهم ابي اخزم فادموه فقال:
# ان بني ضرجوني بالدم شنشنة اعرفها من اخزم.
# يعني ان هءلاء اشهوا اباهم في العقوق، والشنشنة: الطبيعة والعادة، يضرب في قرب الشبه.
# 3 - مثل اصله " ان العصا من العصية "، راجع مجمع الامثال للميداني ج 1 ص 15 تحت الرقم 32، وفي المصدر والبحار: " هذا من العصا عصية ".
# 4 - فقال / خ.
١ - ٣ / ٣٠٩ والبحار: ٤٥ / ١٧٥.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/9" target="_blank">الكهف: ٩</a>.
# ٣ - المخطوط ٢٩٨ ح ٧٤ والبحار: ٤٥ / ١٨٨ ح ٣٢.
# ٤ - في الاصل: الحسين بن يزيد.
# ٥ - في البحار: لبس وفي احدي نسخ الاصل: لبست.
# ٦ - ٢ / ٤٢٠ ح ١٩٥ والبحار: ٤٥ / ١٨٨ ح ٣٣.
# ٧ - في المصدر: فرفعنا.
# ٨ - في المصدر: فطراطن ٩ - في نسخة من الاصل: العراق / خ، وفي اخري: الروم والعراق.
# ١٠ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/339" target="_blank">ص ٣٣٩</a> ح 6 والبحار: 45 / 177 ح 26.
١ - يطبع / خ، وفي البحار: يطلع.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/583" target="_blank">ص ٥٨٣</a> والبحار: ٤٥ / ١٥٤ ح ٢.
# ٣ - في الاصل: برزعة.
# ٤ - في المصدر: وجوههم.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/14" target="_blank">ص ١٤</a> والبحار: 45 / 169 ح 15.
# 6 - ما بين القوسين ليس في المصدر.
١ - الرطانة: بفتح الراء وكسرها، والتراطن: كلام لا يفهمه الجمهور، وانما هو مواضعة بين اثنين او جماعة، والعرب تخص بها غالبا كلام العجم. " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ج ٢ ص ٢٣٣ ".
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/337" target="_blank">ص ٣٣٧</a> ح ١ والبحار: ٤٥ / ١٧٧ ح ٢٥.
# ٣ - في المصدر: عبيد الله بن طلحة.
# ٤ - في المصدر: مغطي .
# ٥ - ٢ / ٢٨٩ والبحار: ٤٥ / ١٧٧ ح ٢٧.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/30" target="_blank">الشوري: ٣٠</a>.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/57/22" target="_blank">الحديد: ٢٢</a> - 23.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/603" target="_blank">ص ٦٠٣</a> والبحار: 45 / 168 ح 13.
# 2 - في المصدر: لعن الله من قتل ابي، افتري العن ربي؟
# 3 - تفسير القمي ص 665 والبحار: 45 / 168 ح 14.
١ - في المصدر: علي ما يلي.
# ٢ - في الاصل: وال يزيد.
# ٣ - عيون اخبار الرضا: ٢ / ٢١ ح ٥٠ والبحار: ٤٥ / ١٧٦ ح ٢٣، ورواه الصدوق في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه: ٤</a> / 419 ح 5915.
# 4 - في المصدر: ولو لم يكن الا انا.
# 5 - 2 / 22 ح 51 والبحار: 45 / 176 ح 24.
١ - محسوب / خ.
# ٢ - في الاصل: فهو.
# ٣ - في البحار: لست.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/61" target="_blank">ص ٦١</a> ح 152 والبحار: 45 / 200 ح 41.
# 5 - البحار: 45 / 199 ح 40.
1 - قنسرين: بكسر اوله وفتح ثانيه وتشديده، وقد كسره قوم، ثم سين مهملة: مدينة بينها وبين حلب مرحلة، كانت عامرة باهلها، فلما غلب الروم علي حلب في سنة احدي وخمسين وثلاثماءة خاف اهل قنسرين وجلوا عنها وتفرقوا في البلاد، ولم يبق بها الا خان تنزله القوافل. " مراصد الاطلاع ج 3 ص 1126 ".
# 2 - البحار: 45 / 172 ح 20.
# 3 - في الاصل: بسرور.
1 - في الاصل: كان.
# 2 - البحار: 45 / 189 ح 36.
1 - البحار: 45 / 194. 2، 3 - في البحار: خلقهن.
1 - اخينا / خ.
# 2 - هكذا والظاهر انها تصحيف " قتب "، حتي يستقيم الوزن.
1 - الظاهرات / خ.
# 2 - البحار: 45 / 195.
١ - في الاصل: بمحضر، وفي البحار: بمخفر.
# ٢ - ما بين القوسين ليس في البحار، وفي الاصل: محضر.
# ٣ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=71#top">اللهوف ص ٧١</a> والبحار: 45 / 124.
# 4 - في المصدر واحدي نسختي الاصل: زجر.
# 5 - ارشاد المفيد ص 275 والبحار: 45 / 124.
# 6 - البحار: 45 / 125.
١ - دفعنا / خ.
# ٢ - في الاصل: له.
# ٣ - في البحار: بحربته.
# ٤ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=72#top">اللهوف ص ٧٢</a> والبحار: 45 / 125.
١ - في البحار: وسابق.
# ٢ - البحار: ٤٥ / ١٢٦.
# ٣ - في المصدر: من.
# ٤ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=73#top">اللهوف ص ٧٣</a> والبحار: 45 / 127.
# 5 - في البحار: اعرابيا.
1 - في البحار: يا سعد.
# 2 - البحار: 45 / 127، وذكره الخوارزمي في مقتل الحسين ج 2 ص 60.
١ - في الاصل والبحار: شهد براس الحسين عليه السلام.
# ٢ - في الاصل والبحار: قتلوا جهارا عامدين رسولا.
# ٣ - في المصدر: ولم يترقبوا.
# ٤ - في المصدر: وهم في ذلك الموضع.
# ٥ - في المصدر : عن.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/23" target="_blank">الشوري: ٢٣</a>.
# ٧ - الاسراء: ٢٦.
# ٨ - ما بين المعقوفين اثبتناه من المصدر.
# ٩ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/41" target="_blank">الانفال: ٤١</a>.
# ١٠ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب: ٣٣</a>.
# 11 - في المصدر: خصنا الله.
# 12 - فبكي / خ.
١ - في المصدر: انا نبرا.
# ٢ - في الاصل: ثم قال لي هل من توبة.
# ٣ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=73#top">اللهوف ص ٧٣</a> والبحار: 45 / 129.
# 4 - في البحار: زحر.
# 5 - في الاصل: فغدونا.
# 6 - في المصدر: مزملة.
# 7 - في المصدر: اني.
# 8 - في الاصل: محضر، وفي البحار: مخفر، وكذا الذي يلي.
١ - في المصدر والبحار: الراس.
# ٢ - في الاصل: اشد.
# ٣ - ارشاد المفيد ص ٢٧٥ و<a href="/الكتب/1359_مثير- الاحزان/الصفحة_0?pageno=98#top">مثير الاحزان ص ٩٨</a> والبحار: 45 / 129.
# 4 - مثل / خ والبحار.
# 5 - البحار: 45 / 130 6 - في المصدر: رجال.
# 7 - في المصدر: في.
# 8 - ارشاد المفيد ص 276 والبحار: 45 / 131.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/26" target="_blank">ال عمران: ٢٦</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1359_مثير-الاحزان/الصفحة_0?pageno=98#top">مثير الاحزان ص ٩٨</a> والبحار: ٤٥ / ١٣١.
# ٣ - في المصدر: الصفة.
# ٤ - في الاصل: ينظرون.
# ٥ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=74#top">اللهوف ص ٧٤</a> والبحار: 45 / 131.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/57/22" target="_blank">الحديد: ٢٢</a>.
# ٢ - <a href="/الكتب/1359_مثير-الاحزان/الصفحة_0?pageno=98#top">مثير الاحزان ص ٩٨</a> - 101 والبحار: 45 / 132.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/30/10" target="_blank">الروم: ١٠</a>.
# ٢ - في الاصل: تقول: اظننت.
# ٣ - حين / خ.
# ٤ - في المصدر: خفالك.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/178" target="_blank">ال عمران: ١٧٨</a>.
# 6 - في المصدر: بغضاء.
# 7 - في المصدر: لاهلوا.
# 8 - في المصدر: ممن ظلمنا.
١ - في المصدر: ولا حززت.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/169" target="_blank">ال عمران: ١٦٩</a>.
# ٣ - في المصدر: سول لك.
# ٤ - في المصدر: واستكثر.
# ٥ - في البحار: وتعفوها.
# ٦ - مثل اصله " لا تقتن من كلب سوء جروا "، راجع مجمع الامثال ج ٢ ص ٢٢٦ تحت الرقم ٣٥٥٥.
# ٧ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=76#top">اللهوف ص ٧٦</a> والبحار: 45 / 133.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/57/22" target="_blank">الحديد: ٢٢</a>.
# 2 - ارشاد المفيد ص 276 والبحار: 45 / 135، والاية من سورة الشوري: 30.
# 3 - راية / خ.
# 4 - بعد / خ.
# 5 - البحار 45 / 135.
# 6 - في الاصل والبحار: علي هذا.
١ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=78#top">اللهوف ص ٧٨</a>.
# 2 - في البحار: ولو مت.
# 3 - في البحار: لسلطانك.
# 4 - ارشاد المفيد ص 276 والبحار 45 / 136. 5، 6 - في الاصل والبحار: الخاطب.
١ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=78#top">اللهوف ص ٧٨</a> والبحار: 45 / 137.
# 2 - في الاصل: فاكلم.
# 3 - ثناء / خ.
# 4 - الزكاة / خ.
1 - في البحار: وانتم.
# 2 - تذروني / خ.
# 3 - لم يزل / خ.
# 4 - البحار: 45 / 137.
# 5 - في المصدر والبحار: ببيت.
# 6 - في المصدر: عن.
# 7 - امالي الصدوق ص 142 ح 4 والبحار: 45 / 140.
١ - في البحار واحدي نسختي الاصل: يا امتاه، وكذا التي تلي.
# ٢ - اقرحت / خ.
# ٣ - <a href="/الكتب/1359_مثير-الاحزان/الصفحة_0?pageno=104#top">مثير الاحزان ص ١٠٤</a> والبحار: 45 / 140.
١ - تسعين / خ.
# ٢ - في <a href="/الكتب/3705_اللهوف">اللهوف</a>: قتلتم ولده.
# ٣ - في <a href="/الكتب/3705_اللهوف">اللهوف</a>: دينكم.
# ٤ - في <a href="/الكتب/3705_اللهوف">اللهوف</a>: مدة.
# ٥ - في <a href="/الكتب/3705_اللهوف">اللهوف</a> والبحار: بابي.
# ٦ - في <a href="/الكتب/3705_اللهوف">اللهوف</a>: وما بينه وبينكم.
١ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=79#top">اللهوف ص ٧٩</a> و<a href="/الكتب/1359_مثير-الاحزان/الصفحة_0?pageno=103#top">مثير الاحزان ص ١٠٣</a> والبحار: ٤٥ / ١٤١.
# ٢ - في المصدر والبحار: يقرا.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/18/9" target="_blank">الكهف: ٩</a>.
# 4 - مناقب ابن شهراشوب: 3 / 218 والبحار: 45 / 304.
# 5 - في الاصل: الستور.
١ - البحار: ٤٥ / ١٤٢، وذكره الخوارزمي في مقتل الحسين ج ٢ ص ٧٣.
# ٢ - في الاصل: مهياز.
# ٣ - في <a href="/الكتب/3705_اللهوف">اللهوف</a>: عمرو بن الحسين.
# ٤ - في <a href="/الكتب/3705_اللهوف">اللهوف</a>: فلا.
# 5 - في البحار واحدي نسختي الاصل: فما يءديهن.
١ - في الاصل: منه.
# ٢ - في <a href="/الكتب/3705_اللهوف">اللهوف</a>: فلا.
# ٣ - في <a href="/الكتب/3705_اللهوف">اللهوف</a>: وزاد فيه من عنده.
# ٤ - في <a href="/الكتب/3705_اللهوف">اللهوف</a>: الحسين ٥ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=81#top">اللهوف ص ٨١</a> والبحار: ٤٥ / ١٤٣.
# ٦ - <a href="/الكتب/1359_مثير-الاحزان/الصفحة_0?pageno=70106#top">مثير الاحزان ص ٧٠١٠٦</a> - في البحار واحدي نسختي الاصل: تصله.
1 - البحار: 45 / 145.
# 2 - في البحار: ورجلا.
# 3 - في المصدر: اعلي.
# 4 - في الاصل: بشير بن جذلم.
1 - في المصدر: اشعثا، ويقال: " رجل شاسع الدار " اي بعيدها.
# 2 - في الاصل: بشير بن جذلم.
# 3 - في المصدر: وبادروني.
# 4 - في الاصل: وتخطات.
# 5 - فسكتت / خ.
١ - الجاءحة: كل مصيبة عظيمة وفتنة مبيرة " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ج 1 ص 312 ".
# 2 - في المصدر: القوم.
# 3 - في المصدر: عالي.
# 4 - في المصدر: وافظعها.
# 5 - في المصدر: وابلغ بنا.
١ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=82#top">اللهوف ص ٨٢</a> والبحار: ٤٥ / ١٤٦.
# ٢ - في الاصل: وتصديقا.
# ٣ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=87#top">اللهوف ص ٨٧</a> والبحار: 45 / 149.
# 4 - البحار: 45 / 152.
١ - <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=34#top">كامل الزيارات ص ٣٤</a> ح ٤، <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=571#top">الكافي ج ٤ ص ٥٧١</a>، والبحار: ٤٥ / ١٧٨ ح ٢٨.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/36" target="_blank">ص ٣٦</a> ح 10 والبحار: 45 / 178 ح 29.
١ - راجع <a href="/الكتب/1125_الكافي-ج-٤/الصفحة_0?pageno=571#top">الكافي ج ٤ ص ٥٧١</a> باب موضع راس الحسين عليه السلام ٢ - <a href="/الكتب /1359_مثير-الاحزان/الصفحة_0?pageno=106#top">مثير الاحزان ص ١٠٦</a> والبحار: ٤٥ / ١٤٤ ٣ - في المصدر: العمل.
# ٤ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=82#top">اللهوف ص ٨٢</a> البحار: 45 / 144.
# 5 - في البحار: عليه.
# 6 - في الاصل: وجهز لهم.
1 - في البحار: منك.
# 2 - البحار: 45 / 145.
1 - في البحار: قتيلا.
# 2 - في البحار واحدي نسختي الاصل: ناقما.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/73" target="_blank">ص ٧٣</a> ح ١١ والبحار: ٤٥ / ٢١٩ ح ٤٧.
# ٢ - في المصدر: ابو نصر.
# ٣ - في المصدر: ثلاثة ايام.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/76" target="_blank">ص ٧٦</a> ح 2 والبحار: 45 / 204 ح 6.
# 5 - في نسختي الاصل والبحار: قال.
# 6 - في الاصل والبحار: لعهد.
١ - الهواء / خ.
# ٢ - في البحار: قال.
# ٣ - فضلا / خ.
# ٤ - <a href="/الكتب/1140_علل-الشراءع-ج-١">علل الشراءع: ١</a> / 227 ح 3 وامالي الصدوق ص 110 ح 1 والبحار: 45 / 202 ح 4.
# 5 - في المصدر: عبد الله بن الفضيل الهمداني.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/44/29" target="_blank">الدخان: ٢٩</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/616" target="_blank">ص ٦١٦</a> والبحار: ٤٥ / ٢٠١ ح ١.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/88" target="_blank">ص ٨٨</a> ح ١ والبحار: ٤٥ / ٢٠٩ ح ١٥.
# ٤ - في المصدر: داود / خ.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/88" target="_blank">ص ٨٨</a> ح 2 والبحار: 45 / 209 ح 16.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/92" target="_blank">ص ٩٢</a> ح ١٦ و ١٩ والبحار: ٤٥ / ٢١٢ ح ٢٩.
# ٢ - ما بين المعقوفين اثبتناه من المصدر.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/84" target="_blank">ص ٨٤</a> والبحار: ٤٥ / ١٤٨.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/79" target="_blank">ص ٧٩</a> ح 1 والبحار: 45 / 205 ح 8.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/101" target="_blank">ص ١٠١</a> ح ٣ والبحار: ٤٥ / ٢١٨ ح ٤٤.
# ٢ - يعني محمد بن عبد الحميد و عبد الصمد بن محمد.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/48" target="_blank">ص ٤٨</a> والبحار: 45 / 201 ح 2.
١ - ١ / ٥٣ والبحار: ٤٥ / ٢٠١ ح ٣.
# ٢ - في المصدر والبحار: ومن يتقلب عليهن والجنة والنار.
# ٣ - في البحار: ومن خلق ربنا، وفي المصدر: وما خلق ربنا.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/80" target="_blank">ص ٨٠</a> ح ٣ والبحار: ٤٥ / ٢٠٥ ح ١٠.
# ٥ - في الاصل: الحسين بن عبد الله.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/80" target="_blank">ص ٨٠</a> ح 1 والبحار: 45 / 206 ح 11.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم /38/80" target="_blank">ص ٨٠</a> ح 5 والبحار: 45 / 206 ح 12.
# 2 - في المصدر والبحار: ظهر.
١ - في المصدر والبحار: منزلهم.
# ٢ - في المصدر: خدامهم.
# ٣ - فيسيرون / خ.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/80" target="_blank">ص ٨٠</a> ح 6 والبحار: 45 / 206 ح 13.
١ - في الاصل: وما بها.
# ٢ - في المصدر والبحار: الملك.
# ٣ - نارت ناءرة كمنع هاجت هاءجة " <a href="/الكتب/3958_القاموس- المحيط-ج-٢/الصفحة_0?pageno=137#top">القاموس المحيط ج ٢ ص ١٣٧</a> "، والمراد: اطفاء هيجان الماء.
# ٤ - في المصدر: وما فيها.
# ٥ - في المصدر: يبكونه.
# ٦ - تقلقلت / خ، وفي المصدر: تقطعت.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/82" target="_blank">ص ٨٢</a> ح ٧ والبحار: ٤٥ / ٢٠٨ ح ١٤.
# ٨ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/89" target="_blank">ص ٨٩</a> ح 3 والبحار: 45 / 209 ح 17.
١ - في الاصل: ما تعجب.
# ٢ - في الاصل والمصدر: ما يقول.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/91" target="_blank">ص ٩١</a> ح ١٣ والبحار: ٤٥ / ٢١١ ح ٢٧.
# ٤ - في المصدر: " ابي، عن محمد بن الحسن " وهو محل تامل، لان محمد بن الحسن بن مهزيار من مشايخ ابن قولويه، فتدبر.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/93" target="_blank">ص ٩٣</a> ح 21 والبحار: 45 / 213 ح 31.
# 6 - مخطوط ص 190 والبحار: 45 / 219 ح 46.
1 - 1 / 233 والبحار: 45 / 201.
# 2 - سلمان / خ.
# 3 - البحار: 45 / 216.
# 4 - في الاصل والمصدر: قرطة.
1 - في الاصل: هو.
# 2 - 3 / 212 والبحار: 45 / 215 ح 38.
# 3 - في المصدر والبحار: ظننا.
# 4 - 3 / 212 والبحار: 45 / 216 ح 39.
# 5 - البحار: 45 / 216.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/282" target="_blank">ص ٢٨٢</a> والبحار: ٤٥ / ٢١٩ ح ٤٨.
# ٢ - ١ / ٣٣٩ والبحار: ٤٥ / ٢١٧ ح ٤١.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/44/29" target="_blank">الدخان: ٢٩</a>.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/203" target="_blank">ص ٢٠٣</a> والبحار: ٤٥ / ٢١٧ ح ٤٠.
# ٥ - في المصدر: عمر.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/89" target="_blank">ص ٨٩</a> ح ٥ والبحار: ٤٥ / ٢١٠ ح ١٩.
# ٧ - عمرو بن سعد / خ والبحار.
# ٨ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/90" target="_blank">ص ٩٠</a> ح 11 والبحار: 45 / 211 ح 25.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/90" target="_blank">ص ٩٠</a> ح ١٢ والبحار: ٤٥ / ٢١١ ح ٢٦.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/84" target="_blank">ص ٨٤</a> والبحار: ٤٥ / ١٤٨.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/90" target="_blank">ص ٩٠</a> ح ٩ والبحار: ٤٥ / ٢١١ ح ٢٣.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/19/7" target="_blank">مريم: ٧</a>.
# 5 - مخطوط ص 190 والبحار: 45 / 218 ح 45.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/89" target="_blank">ص ٨٩</a> ح ٤ والبحار ٤٥ / ٢١٠ ح ١٨.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/44/29" target="_blank">الدخان: ٢٩</a>.
# ٣ - في المصدر: علي احد.
# ٤ - في الاصل: " ومنه "، وما اثبتناه من البحار.
# ٥ - <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=89#top">كامل الزيارات ص ٨٩</a> ح ٦، قصص الانبياء: مخطوط ص ١٩٠، والبحار: ٤٥ / ٢١٠ ح ٢٠.
# ٦ - ما بين القوسين ليس في المصدر.
# ٧ - <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=90#top">كامل الزيارات ص ٩٠</a> ح 7 والبحار: 45 / 210 ح 21.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/90" target="_blank">ص ٩٠</a> ح ٨ والبحار: ٤٥ / ٢١١ ح ٢٢.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/90" target="_blank">ص ٩٠</a> ح ١٠ والبحار: ٤٥ / ٢١١ ح ٢٤.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/91" target="_blank">ص ٩١</a> ح ١٤ والبحار: ٤٥ / ٢١٢ ح ٢٨.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/92" target="_blank">ص ٩٢</a> ح 17 والبحار: 45 / 213 ح 30.
# 5 - 3 / 212 والبحار: 45 / 215.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/77" target="_blank">ص ٧٧</a> ح ٣ وص ٩٢ ح ٢٠ ح والبحار: ٤٥ / ٢٠٥ ح ٧.
# ٢ - البحار: ٤٥ / ٢١٦.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/84" target="_blank">ص ٨٤</a> والبحار: 45 / 148.
١ - فقد / خ.
# ٢ - في الاصل والبحار: اجبت.
# ٣ - في المصدر: اياه.
# ٤ - في الاصل: لا ترفع.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/75" target="_blank">ص ٧٥</a> ح 1 والبحار: 45 / 203 ح 5.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/84" target="_blank">ص ٨٤</a> والبحار: 45 / 148.
# 2 - 3 / 305 والبحار: 45 / 174 ح 22.
# 3 - 1 / 160 ح 1 والبحار: 45 / 221 ح 4.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/84" target="_blank">ص ٨٤</a> ح ٤ والبحار: ٤٥ / ٢٢٢ ح ٨.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/85" target="_blank">ص ٨٥</a> ح ١٠ والبحار: ٤٥ / ٢٢٣ ح ١٤.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/84" target="_blank">ص ٨٤</a> ح 8 والبحار: 45 / 223 ح 12.
# 4 - في الاصل: كتاب المختصر.
# 5 - في المصدر: ابن عم.
١ - في الاصل والبحار: فعلي.
# ٢ - ارتفعته الي / خ.
# ٣ - في الاصل والبحار: من علا.
# ٤ - في الاصل والبحار: فمن.
# ٥ - في الاصل: وقاتلي.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/146" target="_blank">ص ١٤٦</a> والبحار: ٤٥ / ٢٢٨ ح ٢٤.
# ٧ - امالي الصدوق ص ٥٠٩ ح ٧، <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات/الصفحة_0?pageno=83#top">كامل الزيارات ص ٨٣</a> ح 2، والبحار: 45 / 220 ح 2.
١ - ٢ / ٣٣ والبحار: ٤٥ / ٢٢١ ح ٣.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/83" target="_blank">ص ٨٣</a> ح ١ والبحار: ٤٥ / ٢٢٢ ح ٦.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/84" target="_blank">ص ٨٤</a> ح ٣ والبحار: ٤٥ / ٢٢٢ ح ٧.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/84" target="_blank">ص ٨٤</a> ح ٩ والبحار: ٤٥ / ٢٢٣ ح ١٣.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/85" target="_blank">ص ٨٥</a> ح 11 والبحار: 45 / 223 ح 15.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/85" target="_blank">ص ٨٥</a> ح ١٢ والبحار: ٤٥ / ٢٢٣ ح ١٦.
# ٢ - في المصدر والبحار: لهم.
# ٣ - في المصدر: حزنا.
# ٤ - <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=87#top">كامل الزيارات ص ٨٧</a> ح ١٧، <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 283 والبحار: 45 / 225 ح 18.
# 5 - في الاصل والبحار: بالحيرة.
١ - في الاصل والبحار: ارواحهم.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/115" target="_blank">ص ١١٥</a> ح ٦ والبحار: ٤٥ / ٢٢٦ ح ٢٠، وفي المصدر: الي يوم تقوم الساعة.
# ٣ - في الاصل والبحار: الاستءمار.
# ٤ - في المصدر واحدي نسختي الاصل: مريض.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/192" target="_blank">ص ١٩٢</a> ح 9 والبحار: 45 / 226 ح 21.
# 6 - في المصدر: عن.
١ - ١ / ٥٣٤ ح ١٩ والبحار: ٤٥ / ٢٢٨ ح ٢٣.
# ٢ - في الاصل والبحار: المحاسن، وهو سهو بقرينة الاسناد.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/84" target="_blank">ص ٨٤</a> ح ٥ والبحار: ٤٥ / ٢٢٢ ح ٩.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/84" target="_blank">ص ٨٤</a> ح ٦ والبحار: ٤٥ / ٢٢٢ ح ١٠.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/84" target="_blank">ص ٨٤</a> ح 7 والبحار: 45 / 222 ح 11.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/92" target="_blank">ص ٩٢</a> ح ١٨ والبحار: ٤٥ / ٢٢٦ ح ١٩.
# ٢ - في المصدر واحدي نسختي الاصل: وقبيل.
# ٣ - ٣ / ٢١٩ والبحار: ٤٥ / ٢٣٦.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/95" target="_blank">ص ٩٥</a> ح 6 والبحار: 45 / 237 ح 4.
١ - في المصدر واحدي نسختي الاصل: وقبيل ٢ - ص ٩٧ ح ١٠ والبحار: ٤٥ / ٢٣٨ ح ٦.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/97" target="_blank">ص ٩٧</a> ح 11 والبحار: 45 / 238 ح 7.
١ - امالي الصدوق ص ١٢٠ ح ٢، <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات/الصفحة_0?pageno=93#top">كامل الزيارات ص ٩٣</a> ح ١، مناقب ابن شهراشوب: ٣ / ٢١٩ والبحار:
# ٤٥ / ٢٣٨ ح ٨.
# ٢ - القلوص: الناقة الشبابة " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ج ٤ ص ١٠٠ " ٣ - في المصدرين: الخرد ٤ - في المصدرين: وابي.
# ٥ - نصيبين: مدينة عامرة من بلاد الجزيرة علي جادة القوافل من الموصل الي الشام وفيها وفي قراها علي ما يذكر اهلها اربعون الف بستان " <a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=288#top">معجم البلدان ج ٥ ص ٢٨٨</a> ".
# 6 - امالي المفيد ص 320 ح 7، امالي الطوسي 1 / 89 والبحار: 45 / 239 ح 9.
١ - في المصدر: فمروا، والتعريس: نزول المسافر اخر الليل نزلة للنوم والاستراحة " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ج ٣ ص ٢٠٦ ".
# ٢ - شاهي: موضع قرب القادسية " <a href="/الكتب/3437_معجم- البلدان-ج-٣/الصفحة_0?pageno=316#top">معجم البلدان ج ٣ ص ٣١٦</a> ".
# ٣ - في الاصل والبحار: اراد.
# ٤ - في المصدر: انت.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/93" target="_blank">ص ٩٣</a> ح ٢ والبحار: ٤٥ / ٢٤٠ ح ١٠. ٦) - في المصدر: عمر بن سعد وعمرو بن ثابت.
# ٧ - في البحار: في.
# ٨ - في الاصل: وجده.
# ٩ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/94" target="_blank">ص ٩٤</a> ح 3 والبحار: 45 / 241 ح 11.
١ - البحار: ٤٥ / ٢٤١ ح ١١.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/95" target="_blank">ص ٩٥</a> ح ٤ والبحار: ٤٥ / ٢٤١ ح ١٢.
# ٣ - في الاصل والبحار: وتوجع.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/95" target="_blank">ص ٩٥</a> ح 5 والبحار: 45 / 241 ح 13.
# 5 - 3 / 305 والبحار: 45 / 174.
١ - في البحار: البحر.
# ٢ - في البحار: اثابه.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/95" target="_blank">ص ٩٥</a> ح 7، 8 والبحار: 45 / 237 ح 5.
# 4 - وقتيل / خ.
١ - <a href="/الكتب/1359_مثير-الاحزان/الصفحة_0?pageno=107#top">مثير الاحزان ص ١٠٧</a> البحار: 45 / 235 ح 2. - 2 - في المصدر: شفير.
١ - ٣ / ٢١٩ والبحار: ٤٥ / ٢٣٦ ح ٣.
# ٢ - الشمس / خ.
# ٣ - عن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / 465 ح 8 سفينة: لقب مولي رسول الله صلي الله عليه واله، يكني: ابا ريحانة، واسمه قيس، وكسر به في البحر يعني الفلك والبحار: 45 / 169 خ 17.
# 4 - راجع المجلد التاسع ج 4 ص 440 من عوالم العلوم (مخطوط).
١ - في المصدر: سعيد بن عمر الجلاب.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/79" target="_blank">ص ٧٩</a> ح ٢ والبحار: ٤٥ / ٢٠٥ ح ٩.
# ٣ - <a href="/الكتب/1140_علل-الشراءع-ج-١">علل الشراءع: ١</a> / ٢٢٧ ح ٣، امالي الصدوق ص ١١٠ ح ١ والبحار: ٤٥ / ٢٠٢ ح ٤.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/79" target="_blank">ص ٧٩</a> ح ١ والبحار: ٤٥ / ٢٠٥ ح ٨.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/101" target="_blank">ص ١٠١</a> ح 3 والبحار: 45 / 218 ح 44.
# 6 - 3 / 305 والبحار: 45 / 174.
1 - في البحار: فنعتته.
# 2 - البحار: 45 / 171 ح 19.
# 3 - في الاصل والبحار: الحسين بن علي.
١ - ١ / ٤٦٦ ح ٩ والبحار: ٤٥ / ١٧٠ ح ١٨.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/98" target="_blank">ص ٩٨</a> ح 1 والبحار: 45 / 213 ح 32.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/98" target="_blank">ص ٩٨</a> ح ٢ والبحار: ٤٥ / ٢١٣ ح ٣٣.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/98" target="_blank">ص ٩٨</a> ح ١ والبحار: ٤٥ / ٢١٣ ح ٣٤.
# ٣ - في المصدر: اندبت.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/99" target="_blank">ص ٩٩</a> ح ٣ والبحار: ٤٥ / ٢١٤ ح ٣٦.
# ٥ - هكذا في النسخ والبحار: ٤٥ / ٢١٤ ح ٣٧، ولا يخفي ما فيه من الاشكال، وعليه ففي الرواية احتمالان، الاول: ان يعقوب بن شعيب الميثمي حاضرا في المجلس وخطاب الامام معه، والثاني: ان العلامة المجلسي نقل عين الرواية في البحار: ٦٤ / ٣٣٠ ح ٤ بلفظ: " يا با يعقوب " ولعلها كنية الحسن بن علي الميثمي، فلا اشكال اذن.
# ٦ - ترن / خ.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/99" target="_blank">ص ٩٩</a> ح 4 والبحار: 45 / 214 ح 37.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/99" target="_blank">ص ٩٩</a> ح 2 والبحار: 45 / 214 ح 35.
1 - في البحار: ياتها.
1 - البحار: 45 / 191.
# 2 - في البحار: المشطاح.
# 3 - في البحار: الفتح بن شخرف.
# 4 - فت: كسره باصابعه.
1 - البحار: 45 / 310.
1 - ياتينا / خ.
# 2 - اي خفنا وفزعنا.
# 3 - في البحار واحدي نسختي الاصل: ويا من بقية.
١ - في الاصل: عجبت.
# ٢ - البحار: ٤٥ / ٢٣٣ ح ١.
# ٣ - الورس: نبت اصفر يصبغ به " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ج ٥ ص ١٧٣ " ٤ - في البحار: قال.
# ٥ - ٣ / ٢١٣ والبحار: ٤٥ / ٣٠٠.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/84" target="_blank">ص ٨٤</a> والبحار: 45 / 148.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/30/41" target="_blank">الروم: ٤١</a>.
# ٢ - في البحار واحدي نسختي الاصل: ومن.
# ٣ - الغطمطة: التطام الامواج " لسان العرب، مادة غطم ".
# ٤ - البحار: ٤٥ / ٣١٥.
# ٥ - تقدم في ص ٤٥٥ ح ١ من كتابنا هذا.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/74" target="_blank">ص ٧٤</a> والبحار: 45 / 219 ح 47.
١ - <a href="/الكتب/1140_علل-الشراءع-ج-١">علل الشراءع: ١</a> / ٢٢٧ ح ٣، امالي الصدوق ص ١١٠ ح ١ والبحار: ٤٥ / ٢٠٢ ح ٤.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/84" target="_blank">ص ٨٤</a> والبحار: ٤٥ / ١٤٨.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/101" target="_blank">ص ١٠١</a> ح 3 والبحار: 45 / 218 ح 4.
# 4 - تقدم في ص 511 ح 1 من كتابنا هذا.
١ - في المصدر: وتقطعت.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/82" target="_blank">ص ٨٢</a> ح ٧ والبحار: ٤٥ / ٢٠٨ ح ١٤ .
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/67" target="_blank">ص ٦٧</a> ح 3 والبحار: 45 / 221 ح 5.
1 - في الاصل والبحار: وحدثنا الهيثم بن واقد عن عبد الله بن حماد البصري.
# 2 - في الاصل: عن عبد الملك بن مروان.
١ - في الاصل والبحار: فانهم.
# ٢ - في البحار واحدي نسختي الاصل: عنده وفاطمة.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/86" target="_blank">ص ٨٦</a> ح 16 والبحار: 45 / 224 ح 17.
1 - في المصدر واحدي نسختي الاصل: مالا نعرفه.
# 2 - في المصدر: فاتاهم خبر قتل الحسين بعد ذلك.
# 3 - في المصدر: حتي ياتي سبعون فرجا اجواب.
# 4 - مذحل / خ.
# 5 - اي انتهر واغلظ عليه.
# 6 - في المصدر: حزبكم.
١ - في المصدر: به.
# ٢ - في الاصل: وكفي.
# ٣ - في الاصل: من ذنوبه.
# ٤ - في المصدر: ذنب.
# ٥ - ما بين المعقوفين اثبتناه من المصدر والبحار.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/336" target="_blank">ص ٣٣٦</a> ح 14 والبحار: 45 / 172 ح 21.
١ - في الاصل والبحار: اسعديني، وهو اسعاد النساء في المناحات، تقوم المراة فتقوم معها اخري من جاراتها فتساعدها علي النياحة. " <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> ج 2 ص 366 ".
# 2 - 3 / 213 والبحار: 45 / 227 ح 22.
# 3 - في البحار: علي بن احمد بن عبدان، عن احمد بن عبيد.
# 4 - في البحار: سلمي.
1 - في الاصل: ما دعاك.
# 2 - البحار: 45 / 232.
# 3 - في المصدر: غوث.
# 4 - في المصدر والبحار: اسعديني.
1 - 1 / 322 والبحار: 45 / 230 ح 2.
# 2 - في الاصل: محمد بن حمران.
# 3 - في البحار: العربي.
١ - مجالس المفيد ص ٣١٩ ح ٦، امالي الطوسي: ١ / ٨٩، امالي الصدوق ص ١١٩ ح ١ والبحار: ٤٥ / ٢٣٠ ح ١.
# ٢ - البحار: ٤٥ / ٢٣١ ح ٣ رواه احمد بن حنبل في مسنده ج ١ ص ٢٤٢ و ٢٨٣، والحاكم النيسابوري في المستدرك علي الصحيحين ج ٤ ص ٣٩٧، والحافظ الذهبي في التلخيص بذيله ص ٣٩٨، و ابن الاثير في <a href="/الكتب/3231_اسد- الغابة-ج-٢/الصفحة_0?pageno=22#top">اسد الغابة ج ٢ ص ٢٢</a>، وابن حجر العسقلاني في <a href="/الكتب/3317_الاصابة-ج-١/الصفحة_0?pageno=335#top">الاصابة ج ١ ص ٣٣٥</a>، وابن عبد البر في الاستيعاب بذيله ص ٣٨١.
# ٣ - في المصدر: ما يبكيك.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/203" target="_blank">ص ٢٠٣</a> ح 292 والبحار: 45 / 232 ح 4.
١ - وما بها / خ، وفي المصدر والبحار: وما منها.
# ٢ - في المصدر: يبكونه.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم /38/82" target="_blank">ص ٨٢</a> ح ٧ والبحار: ٤٥ / ٢٠٨ ح ١٤.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/87" target="_blank">ص ٨٧</a> والبحار: 45 / 225.
1 - في المصدر: وقعت.
# 2 - 3 / 220 والبحار 45 / 227.
# 3 - في الاصل: نفخات كنفخات.
1 - البحار: 45 / 193.
1 - في المصدر: اهل.
# 2 - في المصدر: في ان يتوالي.
# 3 - في البحار: من.
# 4 - قتل / خ.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/65" target="_blank">البقرة: ٦٥</a>.
# 2 - 1 / 225 ح 1 والبحار: 44 / 269 ح 1.
١ - في المصدر: الشبامي.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/141" target="_blank">النساء: ١٤١</a>.
# 3 - في الاصل والبحار: من.
# 4 - 2 / 203 ح 5 والبحار: 44 / 271 ح 4.
# 5 - 2 / 283 والبحار: 44 / 271 ح 3.
١ - في المصدر: اني اعجب.
# ٢ - في المصدر: فيه.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/124" target="_blank">ص ١٢٤</a> ح 3 والبحار: 44 / 276 ح 5.
١ - في الاصل: نعمة الله تعالي.
# ٢ - ٢ / ٣٩٩ ح ١٠٨ والبحار: ٤٤ / ٢٧٥ ح ٣.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/42/30" target="_blank">الشوري: ٣٠</a>.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/79" target="_blank">ص ٧٩</a> والبحار: 44 / 275 ح 2.
١ - <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=383#top">معاني الاخبار ص ٣٨٣</a> ح ١٥، <a href="/الكتب/1123_الكافي-ج-٢">الكافي: ٢</a> / 450 ح 2، والبحار: 44 / 276 ح 4.
١ - في المصادر: فلما اتوا بمثل ذلك.
# ٢ - في المصادر والبحار: فعدت.
# ٣، ٤ - في المصادر والبحار: عن.
# ٥ - اكمال الدين: ٢ / ٥٠٧ ح ٣٧، <a href="/الكتب/1140_علل- الشراءع-ج-١">علل الشراءع: ١</a> / ٢٤١ ح ١، <a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢">الاحتجاج: ٢</a> / 287، والبحار: 44 / 273 ح 1.
1 - 1 / 181 ح 248 والبحار: 44 / 271 ح 2.
1 - 2 / 635 والبحار: 44 / 287 ح 26.
# 2 - 2 / 625 والبحار: 10 / 103.
١ - مجالس المفيد ص ٣٤٠ ح ٦، امالي الطوسي: ١ / ١١٦ والبحار: ٤٤ / ٢٧٩ ح ٨.
# ٢ - في الاصل: الثمانون.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/100" target="_blank">ص ١٠٠</a> ح 4 والبحار: 44 / 292 ح 34، وفي المصدر: احقابا واحقابا.
# 4 - في الاصل: علي بن الحسين عليهما السلام، وهو اشتباه.
١ - في الاصل: عن.
# ٢ - تفسير القمي ص ٦١٦، <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات/الصفحة_0?pageno=100#top">كامل الزيارات ص ١٠٠</a> ح ١، <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=108#top">ثواب الاعمال ص ١٠٨</a> ح ١ والبحار:
# ٤٤ / ٢٨١ ح ١٣.
# ٣ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=5#top">اللهوف ص ٥</a> والبحار: ٤٤ / ٢٨١.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/18" target="_blank">ص ١٨</a> والبحار: 44 / 282 ح 14.
١ - ١ / ٦٣ ح ١١٠ والبحار: ٤٤ / ٢٨٩ ح ٣٠.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/616" target="_blank">ص ٦١٦</a> والبحار: 44 / 278 ح 3.
# 3 - في امالي المفيد: سلمة.
# 4 - في امالي المفيد: و.
# 5 - مجالس المفيد ص 338 ح 3، امالي الطوسي: 1 / 115 والبحار : 44 / 278 ح 4.
# 6 - في المصدر: عمر.
# 7 - امالي الطوسي: 1 / 197، مجالس المفيد: ص 174 ح 5 والبحار: 44 / 279 ح 7.
# 8 - في المصدر: بعوضة.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/103" target="_blank">ص ١٠٣</a> ح ٨ والبحار: ٤٤ / ٢٨٤ ح ٢٠.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/104" target="_blank">ص ١٠٤</a> ح ١٠ والبحار: ٤٤ / ٢٨٥ ح ٢٢.
# ٣ - في المصدر: شء.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/106" target="_blank">ص ١٠٦</a> ح 6 والبحار: 44 / 287 ح 25.
# 5 - في المصدر: عند.
# 6 - في المصدر: وعدونا كثير.
# 7 - الي / خ.
# 8 - فيميلون / خ.
# 9 - في المصدر: بي.
# 10 - في المصدر: نعم.
# 11 - في المصدر: من.
1 - ذلك / خ.
# 2 - هكذا في المصدر، وفي البحار ونسختي الاصل: سال.
# 3 - ما بين القوسين ليس في البحار والمصدر.
# 4 - ممن / خ.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/101" target="_blank">ص ١٠١</a> ح ٦ والبحار: ٤٤ / ٢٨٩ ح ٣١.
# ٢ - تذكر مصابنا / خ.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/68" target="_blank">ص ٦٨</a> ح 4 والبحار: 44 / 278 ح 1.
# 4 - 1 / 229 ح 48 والبحار: 44 / 278 ح 2.
١ - في المصدر: ضمنا له علي الله.
# ٢ - في المصدر: عشرة.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/5" target="_blank">ص ٥</a> والبحار: ٤٤ / ٢٨٨.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/616" target="_blank">ص ٦١٦</a> والبحار: ٤٤ / ٢٨١ ح ١٣.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/101" target="_blank">ص ١٠١</a> والبحار: ٤٤ / ٢٩٢.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/104" target="_blank">ص ١٠٤</a> ح 9 والبحار: 44 / 285 ح 21.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/100" target="_blank">ص ١٠٠</a> ح ٣ والبحار: ٤٤ / ٢٩١ ح ٣٣.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/100" target="_blank">ص ١٠٠</a> ح 2 والبحار: 44 / 291 ح 32.
# 3 - 1 / 163 والبحار: 44 / 280 ح 9.
# 4 - في المصدر: ماذن.
# 5 - في المصدر: بحالهم.
# 6 - 1 / 54 والبحار: 44 / 281 ح 13.
# 7 - في الاصل: ومنه، والصحيح ما اثبتناه في المتن.
١ - في المصدر: وانه.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/103" target="_blank">ص ١٠٣</a> ح 7 والبحار: 44 / 292 ح 35.
# 3 - البحار: 44 / 292 ح 37.
1 - في الاصل: من.
# 2 - البحار: 44 / 293 ح 38.
١ - امالي الصدوق ص ١١٨ ح ٧، <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات/الصفحة_0?pageno=108#top">كامل الزيارات ص ١٠٨</a> ح ٥ وص ١٠٨ ح ٣ والبحار: ٤٤ / ٢٨٤ ح ١٩.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/108" target="_blank">ص ١٠٨</a> ح ٦ والبحار: ٤٤ / ٢٧٩ ح ٥.
# ٣ - في البحار: او اقلبه.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/109" target="_blank">ص ١٠٩</a> ح 7 والبحار: 44 / 279 ح 6.
١ - في المصدر: اصحابنا.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/108" target="_blank">ص ١٠٨</a> ح ١ البحار: ٤٤ / ٢٨٠ ح ١٠.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/108" target="_blank">ص ١٠٨</a> ح ٤ والبحار ٤٤ / ٢٨٠ ح ١٢.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/108" target="_blank">ص ١٠٨</a> ح 2، ص 101 ح 5 والبحار: 44 / 280 ح 11.
١ - في المصدر: واورثتنا (يا ارض كرب وبلاء اورثتنا) الكرب البلاء.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/111" target="_blank">ص ١١١</a> ح ٢ والبحار: ٤٤ / ٢٨٣ ح ١٧.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/38" target="_blank">ال عمران: ٣٨</a>.
1 - في العيون: فلم يءذن لهم.
# 2 - في عيون اخبار الرضا: احب.
# 3 - عيون اخبار الرضا: 1 / 233 ح 58، امالي الصدوق ص 112 ح 5 والبحار: 44 / 285 ح 23.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/112" target="_blank">ص ١١٢</a> ح ٤ والبحار: ٤٤ / ٢٨٤ ح ١٨.
# ٢ - امالي الصدوق ص ١٢١ ح ٦، <a href="/الكتب/1138_ثواب- الاعمال/الصفحة_0?pageno=109#top">ثواب الاعمال ص ١٠٩</a> ح ٢، <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات/الصفحة_0?pageno=104#top">كامل الزيارات ص ١٠٤</a> ح 2 والبحار: 44 / 282 ح 15.
١ - في الاصل: فانشدته.
# ٢ - في المصدر: شهدك.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/289" target="_blank">ص ٢٨٩</a> ح ٥٠٨ والبحار: ٤٤ / ٢٨٢ ح ١٦.
# ٤ - محمد / خ.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/105" target="_blank">ص ١٠٥</a> ح 3 والبحار: 44 / 286 ح 24.
١ - في المصدر: ينقص.
# ٢ - في الاصل والبحار: سر.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/105" target="_blank">ص ١٠٥</a> ح ٥ والبحار: ٤٤ / ٢٨٧ ح ٢٥.
# ٤ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=108#top">ثواب الاعمال ص ١٠٨</a> ح ١ و<a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات/الصفحة_0?pageno=100#top">كامل الزيارات ص ١٠٠</a> ح 3 والبحار: 44 / 288 ح 28.
١ - في المصدر: شعرا.
# ٢ - <a href="/الكتب/1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=110#top">ثواب الاعمال ص ١١٠</a> ح ٣، <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات/الصفحة_0?pageno=105#top">كامل الزيارات ص ١٠٥</a> ح 4 و 106 ح 7 والبحار: 44 / 289 ح 29.
# 3 - في البحار: سعد.
# 4 - في امالي الطوسي: راحه، وفي خ: راجه.
# 5 - في امالي الطوسي: عميه وفي الاصل: عمر.
١ - امالي المفيد ص ٣٢٤ ح ٩ وامالي الطوسي: ١ / ٩١ ح ٥٢ و<a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=3#top">المناقب: ٣</a> / 268 والبحار: 45 / 242 ح 1.
# 2 - في نسختي الاصل: قتيبة العدوي، قتيبة الاودي، وما اثبتناه هو الارجح راجع هامش البحار: 45 / 244.
# 3 - وردت / خ.
# 4 - في الاصل: وحلت.
# 5 - في الاصل: اذ.
# 6 - في احدي النسخ: اقبلت، والاخري: اعبلت.
# 7 - في الاصل: تبكي النساء " وانجما ".
# 8 ارمقلت / خ.
١ - بالدمع / خ.
# ٢ - <a href="/الكتب/1359_مثير-الاحزان/الصفحة_0?pageno=110#top">مثير الاحزان ص ١١٠</a> والبحار: 45 / 293.
# 3 - في / خ.
1 - الغصصات / خ.
# 2 - هند وحزبها / خ.
# 3 - عن / خ .
# 4 - الافق / خ.
# 5 - البحار: 45 / 257 ح 15.
١ - <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=3#top">المناقب: ٣</a> / 262 والبحار: 45 / 242 ح 2.
# 2 - في المصدر: الوفي السري.
# 3 - في المصدر: تخشي.
# 4 - 3 / 262 والبحار: 45 / 243 ح 3.
# 5 - من / خ.
# 6 - في المصدر: حق.
# 7 - في احدي النسخ: لم وفي الاخري: لا.
# 8 - في المصدر واحدي النسخ: وملطخ.
# 9 - في احدي النسخ: وحر مصيبتي، وفي الاخري: ومصيبتي.
# 10 - 3 / 263 والبحار: 45 / 243 ح 4.
1 - في المصدر: قاطعه.
# 2 - قد مر ذكره ص (544) وفي المصدر و خ: قبة.
# 3 - في المصدر: الحسين.
1 - تلك / خ.
# 2 - في المصدر: العزا.
1 - في احدي النسخ: تنالوا، وفي الاخري توافوا.
# 2 - 3 / 263 والبحار: 45 / 244 ح 5.
# 3 - في المصدر: ثلت.
# 4 - في البحار: المنايا.
# 5 - في المصدر و خ / عن.
# 6 - في البحار: ظماء.
1 - في المصدر: بعدكم وفي البحار: فقدكم.
# 2 - النزل / خ، وفي المصدر: الطول.
# 3 - 3 / 265 والبحار: 45 / 246 ح 6.
# 4 - خصص / خ.
# 5 - 3 / 265 والبحار: 45 / 247 ح 7.
# 6 - غمزها / خ.
# 7 - واضحت / خ.
# 8 - في الاصل: كزهر.
1 - في خ والبحار: يفيض.
# 2 - في المصدر: ماجد.
# 3 - في المصدر: الناس.
# 4 - 3 / 266 والبحار: 45 / 247 ح 8.
# 5 - نكبت / خ.
# 6 - فيك / خ.
# 7 - في المصدر: يحزن.
1 - ما بين المعقوفين اثبتناه من المصدر والبحار.
1 - بحد / خ وفي المصدر: بحذا.
# 2 - في المصدر: رات.
# 3 - في الاصل: الطراد.
# 4 - في المصدر: ما ذخرت.
1 - في المصدر: وعلاظ.
# 2 - في المصدر و خ / عن.
# 3 - في المصدر: الاحشاء.
# 4 - 3 / 266 والبحار 45 / 248 ح 10.
# 5 - في البحار: صغرا وفي خ / صقرا.
# 6 - في الاصل: زيادها.
# 7 - الاشياء / خ.
# 8 - حزنا / خ.
# 9 - البحار: 45 / 250.
1 - في المصدر: قتلا.
# 2 - في المصدر: معاثر.
# 3 - في الاصل: لهم.
# 4 - ما بين القوسين ليس في المصدر.
1 - في المصدر و خ: خلقت.
# 2 - في الاصل: حين.
# 3 - 3 / 268 والبحار: 45 / 252 ح 11.
1 - في المصدر: وجررت.
# 2 - في المصدر: غرة.
# 3 - في البحار و خ / جدك.
# 4 - 3 / 269 والبحار: 45 / 253 ح 12.
1 - ما بين القوسين لم نجده في المصدر.
1 - في البحار: بازفات.
# 2 - في المصدر: غابرات.
# 3 - في الاصل: نظرة بعد نظرة.
# 4 - 3 / 270 والبحار: 45 / 254 ح 13.
# 5 - في البحار: حتي.
1 - في البحار: يا شقيقي.
# 2 - في المصدر: الفرات.
# 3 - 3 / 271 والبحار: 45 / 256 ح 14.
# 4 - في الاصل: صبا.
# 5 - الحكم والتنزيلا / خ.
# 6 - وتخفي / خ.
# 7 - البلا / خ.
1 - القوي / خ.
# 2 - بذلت / خ.
# 3 - يطن / خ.
١ - الرشف: المص.
# ٢ - وتجوز اطراد / خ.
# ٣ - في الاصل: فاجلس.
# ٤ - في الاصل: اهملا.
# ٥ - الرقيم: بفتح اوله، وكسر ثانيه، المذكور في <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> المجيد، قيل: هو لوح رصاص فيه مكتوب اسماء اهل الكهف، وقصتهم. وبقرب البلقاء موضع يقال له الرقيم، يزعم بعضهم ان اهل الكهف كانوا به.
# والصحيح انه ببلاد الروم. وقد روي عن ابن عباس: ان الرقيم اسم الكهف، والكهف بين عمورية و تيقية، بينه وبين طرسوس عشرة ايام، وقيل: غير ذلك (مراصد الاطلاع الجزء 2 ص 627).
1 - الغزاة / خ.
# 2 - متخيلا / خ.
# 3 - قدايد / خ.
# 4 - نرخصها / خ، والترصع: اي قدره ونسجه.
1 - علي ضمانه / خ.
# 2 - في الاصل: يذل.
# 3 - الهاشمي / خ.
# 4 في الاصل: جءت.
1 - عمياء لا اري / خ.
# 2 - في المصدر والاصل: الا.
# 3 - في البحار و خ: الحقير.
# 4 - المصدد خيالا / خ.
1 - العسال: الرمح، اضطرب واشتد اهتزازه.
# 2 - حكمه / خ.
1 - في الاصل: وفوضوا.
# 2 - في البحار و خ: فستسحبون.
1 - البحار: 45 / 258 ح 16.
# 2 - الدينور: مدينة من اعمال الجبل قرب قرميسين، بينهما وبين همذان نيف وعشرون فرسخا (مراصد الاطلاع الجزء 2 ص 581).
# 3 - في البحار: همي.
# 4 - لحيتي / خ، اللمة: الشعر المجاوز شحمة الاذن.
1 - ويعزي / خ.
# 2 - عنه / ح.
# 3 - في البحار: احمد بن منصور.
# 4 - ادري / خ.
# 5 - في الاصل: اهلك.
# 6 - بعد / خ.
# 7 - ولا ينيبوا / خ.
1 - في احدي النسخ: ببهجة شعتها، وفي الاخري: ببهجة شفها.
# 2 - الخزامي: نبت زهره من اطيب الازهار.
# 3 - في الاصل: دخول. الذحل: الثار، العداوة والحقد.
# 4 - فاطمة / خ.
1 - النساء لها / خ.
# 2 - المءبد / خ.
# 3 - في البحار: هذا حلال من يبايع للغبي، وفي خ / حتي تبايع للغبي.
1 - اتا / خ والبحار.
# 2 - الحبب / خ.
1 - ماغي / خ.
# 2 - نفخت / خ.
# 3 - في البحار و خ: الشراكان.
# 4 - في الاصل: اخبركم 5 - في البحار: مزقا [فرقا].
# 6 - في الاصل: العز.
# 7 - فرقتم / ح
1 - صلوات / خ.
# 2 - من شف ووحداني / خ.
# 3 - السماكان: تجمان نيران، الاعزل والرمح.
# 4 - المدري / خ.
# 5 - وتساموه / خ.
# 6 - في الاصل: مصعدين علي اقتاب ارجلهم.
1 - العباديد والعبابيد بلا واحد: الفرق من الناس او الخيل.
# 2 - فانقضي / خ.
# 3 - تعرت / خ.
# 4 - في البحار: تجارتي.
# 5 - في الاصل: الفءادي. والغوادي جمع الغادية: السحابة تنشا غدوة.
1 - في الاصل: وولايه.
# 2 - في الاصل: اذوت.
# 3 - في الاصل: غره.
# 4 - في البحار: تهددت.
1 - في الاصل: ووهيبه.
# 2 - في الاصل: رابيا.
# 3 - في الاصل: وخلي، وحلء: منع عن ورود الماء.
# 4 - في احدي النسخ: خطت وفي الاخري: هطت.
# 5 - مفتريات / خ.
1 - في احدي النسخ: اروت ، وفي الاخري: ادرت.
# 2 - حداها / خ.
# 3 - بني / خ.
# 4 - في الاصل: بني امية.
1 - المكارم / خ.
# 2 - في البحار: توصل.
# 3 - في الاصل: عقاب.
# 4 - حادتك / خ.
# 5 - الاصرار والاطناب / خ.
# 6 - باطنة / خ.
1 - في البحار و خ: فضاجع.
# 2 - الفدافد جمع الفدفد: الفلاة، المكان الغليظ.
1 - السغاب: الجوع.
# 2 - وصلوا / خ.
# 3 - مع / خ.
# 4 - عبروا / خ.
# 5 - في احدي النسخ: احريتها وفي الاخري: اخربها.
# 6 - الجميع / خ.
1 - في الاصل: درية.
# 2 - وناداهم جهرا ان ابن محمد / خ.
# 3 - فعلها / خ.
# 4 - خير / خ.
# 5 - وهي: ضعف.
# 6 - المكتسب / خ.
# 7 - الدواري / خ.
# 8 - مكبل / خ.
1 - معاهدة / خ.
# 2 - اوكل / خ.
# 3 - في احدي النسخ: واغضبوا وفي الاخري واعضوضبوا. واعصوصبوا: اجتمعوا وصاروا عصاءب.
# 4 - التاصل / خ.
# 5 - في البحار: واثروا.
1 - النتاءف / خ.
# 2 - في البحار: الشءام.
# 3 - الجاءية / خ.
# 4 - وفي البحار: بجاحد.
# 5 - وتنوح / خ.
1 - العهاد جمع العهد: اول مطر الربيع.
# 2 - في الاصل / بالشمر.
# 3 - ابن / خ.
1 - الدخول / خ.
# 2 - في خ: ضعاني وفي البحار: فنفاني.
# 3 - في احدي النسخ: شناد، وفي الاخري شاده.
1 - في الاصل: قبله.
# 2 - في البحار: البتولة.
1 - الظبي: حد السيف او السنان ونحوهما.
# 2 - غريز / خ.
1 - في احدي النسخ: فهي قيل، وفي الاخري: هي من قبل.
# 2 - لفوظ / خ.
# 3 - التسفاح / خ.
# 4 - البحار: 45 / 273.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/30/41" target="_blank">الروم: ٤١</a>.
1 - غطمط البحر: اضطرب وعلت امواجه.
١ - البحار: ٤٥ / ٣١٥.
# ٢ - في المصدر: حنان.
# ٣ - ثم / خ.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/67" target="_blank">ص ٦٧</a> ح 2 والبحار: 44 / 301 ح 10.
# 5 - في الاصل: امهلني.
# 6 - بهيبة / خ.
1 - في احدي النسخ: تقول عند رسول الله، وفي الاخري تريد غدا لرسول الله.
# 2 - تبيت / خ.
# 3 - واوتي / خ.
# 4 - مالك / خ.
# 5 - من انت / خ.
# 6 - عدوتم / خ.
1 - يبيت / خ.
١ - به / خ.
# ٢ - البحار ٤٤ / ٣٠٥.
# ٣ - في المصدر: القوام (العوام خ. ل).
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/70" target="_blank">ص ٧٠</a> ح 5، البحار: 44 / 302 ح 11.
١ - في المصدر: ابو جعفر عليه السلام.
# ٢ - في المصدر: محياي.
# ٣ - في الاصل: خلفي.
# ٤ - في البحار و خ: لا نالتهم.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/69" target="_blank">ص ٦٩</a> ح 3 والبحار: 44 / 302 ح 12.
# 6 - 1 / 338 ح 41، والبحار: 44 / 300 ح 6.
# 7 - 2 / 64 ح 277 والبحار 44 / 300 ح 5.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/84" target="_blank">البقرة: ٨٤</a>.
# ٢ - في المصدر: هءلاء اليهود.
# ٣ - في المصدر: انبياء.
# ٤ - في الاصل: قتله.
# ٥ - في المصدر: المقتولين.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/126" target="_blank">ص ١٢٦</a> والبحار: 44 / 304 ح 17.
1 - في الاصل: الدنيا.
# 2 - البحار: 45 / 314.
# 3 - البحار: 45 / 314.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/77" target="_blank">ص ٧٧</a> ح ١ ب ٤٢٥ ص ٧٧ ح ٤١ ص ٧٩ ح ١١، والبحار: ٤٤ / ٣٠٢ ح ١٣.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/78" target="_blank">ص ٧٨</a> ح ٤٤ ص ٧٨ ح ٦، والبحار: ٤٤ / ٣٠٣ ح ١٤.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/78" target="_blank">ص ٧٨</a> ح 8، البحار: 44 / 303 ح 15.
1 - في البحار: عن.
# 2 - في الاصل: البكري.
# 3 - حدثا / خ، والخدن: الحبيب والصاحب.
# 4 - فحول / خ.
# 5 - البحار: 44 / 309.
# 6 - 6 / 547 ح 10 والبحار: 44 / 305 ح 18.
١ - ٦ / ٥٤٧ ح ١٣، والبحار: ٤٤ / ٣٠٥ ح ١٩.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/106" target="_blank">ص ١٠٦</a> ح 1 والبحار: 44 / 303 ح 16.
# 3 - في المصدر: الحسين.
# 4 - ج 1 / 53 س 18 والبحار: 44 / 301 ح 7 وتمامه في ج 45 / 201 ح 3.
1 - في البحار: عيون اخبار الرضا وامالي الصدوق.
# 2 - 1 / 233 والبحار: 44 / 299 ح 1.
# 3 - في المصدر: بعدد.
# 4 - 2 / 21 ح 50 والبحار: 44 / 299 ح 2.
# 5 - في الاصل: فغدوا.
# 6 - في المصدر: حفرة.
١ - ٣ / ٢١٨ والبحار: ٤٥ / ٣٠٥ ح ٤.
# ٢ - البحار: ٤٥ / ٣٢٢، وفي الاصل والبحار: الدنيا.
# ٣ - عقاب الاعمال ص ٢٥٧ ح ٢، و<a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات/الصفحة_0?pageno=77#top">كامل الزيارات ص ٧٧</a> و 78 ح 2 والبحار: 44 / 301 ح 9.
١ - تجوز / خ.
# ٢ - ١ / ١٦٢ والبحار: ٤٥ / ٣١٣ ح ١٤.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/257" target="_blank">ص ٢٥٧</a> ح 1 والبحار: 44 / 301 ح 8.
١ - عيون اخبار الرضا: ٢ / ٤٦ ح ١٧٨، وصحيفة الرضا: ص ٢٣ والبحار: ٤٤ / ٣٠٠ ح ٣.
# ٢ - عيون اخبار الرضا: ٢ / ٤٧ ح ١٧٩، وصحيفة الرضا: ص ٤٤ والبحار: ٤٤ / ٣٠٠ ح ٤.
# ٣ - عسفان: سميت عسفان لتعسف السيل فيها كما سميت الابواء لتبوء السيل بها، وقيل عسفان منهلة من مناهل الطريق بين الجحفة ومكة، وقيل بين المسجدين وهي من مكة علي مرحلتين، وقيل: هي علي مرحلتين من مكة علي طريق المدينة (راجع <a href="/الكتب/3438_معجم-البلدان-ج-٤">معجم البلدان ج ٤</a> / 121 - 122).
١ - في احدي النسخ: اسود بهم فيه، وفي الاخري: استعوذ منه.
# ٢ - عقاب الاعمال: ص ٢٥٨ ح ٦، <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a>: ص 326 ح 2 والبحار: 8 / 213 طبع حجر .
# 3 - البحار: 45 / 233.
# 4 - 3 / 237 والبحار: 45 / 298 ح 10.
١ - في الاصل: يهدي.
# ٢ - في الاصل والبحار: بالمناجيق.
# ٣ - في المصدر: عليه.
# ٤ - ٣ / ٢٣٧ والبحار: ٤٥ / ٢٩٨ ح ١٠.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/63" target="_blank">ص ٦٣</a> ح 2 والبحار: 45 / 298 ح 6 قطعه منه.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/39" target="_blank">الحج: ٣٩</a>.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/63" target="_blank">ص ٦٣</a> ح ٤ والبحار: ٤٥ / ٢٩٧ ح ٤.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/193" target="_blank">البقرة: ١٩٣</a>.
# ٤ - ١ / ٨٦ ح ٢١٤ والبحار: ٤٥ / ٢٩٨ ح ٨.
# ٥ - ١ / ٨٧ ح ٢١٦ والبحار: ٤٥ / ٢٩٨ ح ٩.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/257" target="_blank">ص ٢٥٧</a> ح ٤ والبحار: ٤٥ / ٢٩٦ ح ٣.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/63" target="_blank">ص ٦٣</a> ح 6 وذيله، والبحار: 45 / 296 ح 4.
١ - الاسراء: ٤.
# ٢ - الاسراء: ٤.
# ٣ - الاسراء: ٥.
# ٤ - الاسراء: ٥.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/62" target="_blank">ص ٦٢</a> ح ١ والبحار: ٤٥ / ٢٩٧ ح ٥.
# ٦ - الاسراء: ٣٣.
# ٧ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/63" target="_blank">ص ٦٣</a> ح 5 والبحار: 45 / 298 ح 7.
# 8 - 3 / 234 والبحار: 45 / 298 ح 10.
١ - وردت هذه الاية في سورة الانعام: ١٦٤، الاسراء: ١٥، فاطر: ١٨، الزمر: ٧.
# ٢ - في عيون اخبار الرضا: بافعال، وفي علل الشراءع: افعال.
# ٣ - <a href="/الكتب/1140_علل-الشراءع-ج-١">علل الشراءع: ١</a> / 229، وعيون اخبار الرضا: 1 / 212 ح 5 والبحار: 45 / 295 ح 1.
# 4 - في تفسير الامام: هءلاء.
# 5 - انما / خ.
# 6 - في الاحتجاج: المحرمات.
# 7 - تفسير الامام: والافان، وفي الاحتجاج: اما.
١ - في تفسير الامام: يعاقب.
# ٢ - في الاحتجاج: اتاها، وفي خ وتفسير الامام: ما اتاه.
# ٣ - يقال للرجل / ح.
# ٤ - في تفسير الامام: وقتلتم كذا.
# ٥ - ضربنا / خ.
# ٦ - في تفسير الامام: بالامتحان.
# ٧ - في تفسير الامام: ذلك فيقول.
# ٨ - في البحار وفي خ: الاية.
# ٩ - تفسير الامام: ص ٩٠، و<a href="/الكتب/1338_الاحتجاج-ج-٢">الاحتجاج: ٢</a> / 40 والبحار: 45 / 295 ح 2.
1 - 3 / 213 والبحار: 45 / 300 ح 1.
# 2 - في الاصل: كليب.
# 3 - 3 / 214 والبحار: 45 / 300.
# 4 - الكانون: الموقد، المصطلي.
# 5 - العس: الاناء الكبير.
1 - عبدك / خ.
# 2 - 3 / 214 والبحار: 45 / 301 ح 2.
# 3 - ما بين القوسين اثبتناه من احدي النسخ.
# 4 - في المصدر: ابحر.
# 5 - في الاصل: يزيد.
# 6 - 3 / 214 والبحار: 45 / 301.
# 7 - في المصدر: اخرج فوالله لا تدخل بيتي ابدا.
# 8 - 3 / 215 والبحار: 45 / 302 ح 3.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/3/33" target="_blank">ال عمران: ٣٣ </a> و 34.
# 2 - 3 / 215 والبحار: 45 / 302.
# 3 - اسام / خ.
# 4 - البحار: 45 / 310.
1 - في المصدر: مرية. وفي خ: مريية.
# 2 - في المصدر و خ فكلما.
# 3 - في المصدر: فسقط وانا يومءذ وانا يومءذ امراة فاخذناه نصنع منه اللعب. قالت:
# 4 - في المصدر: جررناه، وفي خ: جززناه.
# 5 - في المصدر: خرج مكانه، وفي خ فكانه.
# 6 - 2 / 336 والبحار: 45 / 322 ح 16، وبدل " فدفناه " في المصدر: قذفناه.
# 7 - 3 / 213 و 168، والبحار: 45 / 300 ذ ح 1.
1 - ما بين القوسين ليس في المصدر.
# 2 - في الاصل: يزيد.
# 3 - 3 / 215 والبحار: 45 / 302 ذ ح 3.
# 4 - قنسرين: مدينة بينها وبين حلب مرحلة (راجع مراصد الاطلاع الجزء 3 ص 1126).
1 - ابراهيم: 42.
# 2 - 3 / 217 والبحار: 45 / 303، الشعراء: 227.
# 3 - 3 / 218 والبحار: 45 / 305 ذح 3.
1 - في البحار: الزناد.
# 2 - البحار: 45 / 310.
١ - في الاصل: <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات">بصاءر الدرجات</a> وهو اشتباه.
# ٢ - المغافصة: المفاجاة ٣ - <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات/الصفحة_0?pageno=61#top">كامل الزيارات ص ٦١</a> ح 8 والبحار: 44 / 236 ح 27.
١ - البحار: ٤٥ / ٣٠٩.
# ٢ - في الاصل: التميمي.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/260" target="_blank">ص ٢٦٠</a> ح 9 والبحار: 45 / 308 ح 8.
# 4 - 3 / 218 البحار: 45 / 304.
# 5 - 3 / 213 والبحار: 45 / 300 ح 1.
1 - في الاصل: مسخ. والسنخ بالكسر من كل شء: اصله.
# 2 - المسخوط عليه: المغضوب عليه.
# 3 - المءمن: 11.
# 4 - البحار: 45 / 312.
1 - في الاصل: عن خالد.
# 2 - في البحار: ابن رباح وفي المصدر: الرياح.
# 3 - النطع: بساط من الاديم (قاموس المحيط ج 3 ص 89).
# 4 - 3 / 216 والبحار: 45 / 303.
١ - في المصدر: فوثب علي رجلي (رجل).
# ٢ - ٣ / ٢١٦ والبحار: ٤٥ / ٣٠٣.
# ٣ - في البحار: رباح.
# ٤ - في المصدر: رايت.
# ٥ - في المصدر: بتلابيبي.
# ٦ - في المصدر: فقتل.
# ٧ - في المصدر: ما فعلت.
# ٨ - <a href="/الكتب/3705_اللهوف/الصفحة_0?pageno=57#top">اللهوف ص ٥٧</a> والبحار: 45 / 306 ح 5.
١ - الامرد: الشاب الذي طلع شاربه ولم تنبت لحيته.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/78" target="_blank">ص ٧٨</a> والبحار: 45 / 306.
# 3 - في الاصل: رجعنا.
# 4 - في المصدر: الحج.
# 5 - في المصدر: منه.
# 6 - في البحار و خ: يتغوث.
# 7 - 1 / 163 والبحار: 45 / 307 ح 6.
# 8 - سهرت / خ.
١ - في المصدر: ترفرفت.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/259" target="_blank">ص ٢٥٩</a> ح ٧ والبحار: ٤٥ / ٣٠٧ ح ٧.
# ٣ - في المصدر: ركبتيها.
# ٤ - في المصدر: بكتفي.
# ٥ - في البحار: جارية.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/259" target="_blank">ص ٢٥٩</a> ح 8، والبحار: 45 / 308 ح 7.
1 - البهيقي / خ.
# 2 - دسره - دسرا اي طعنه.
# 3 - هبر - هبرا اي قطعه قطعا كبارا.
# 4 - البحار: 45 / 309.
# 5 - البحار: 45 / 311.
# 6 - بلا يد ولا رجل / خ.
١ - ما مضمونه في كتاب <a href="/الكتب /4_الهداية">الهداية</a> للحضيني (مخطوط): ص 85، والبحار: 45 / 311.
# 2 - في الاصل: اخرج.
# 3 - لحيني / خ وفي البحار: لخبثي.
# 4 - التكة: رباط السراويل.
1 - في البحار: واتكيت.
# 2 - في الاصل: اجزها.
# 3 - ضعفت / خ.
1 - وثني السيري / خ.
# 2 - في الاصل: فجز.
# 3 - في البحار: بها.
# 4 - انتهكوا / خ.
# 5 - البحار 45 / 316 والاية من سوره الشعراء: 227.
١ - <a href="/الكتب/4_الهداية">الهداية</a>: ص 85.
# 2 - لم يذكر في البحار اسم الكتاب بل كان متصلا بالحديث المنقول عن بعض مءلفات اصحابنا وبدله حرف و.
1 - بعضدتي / خ.
# 2 - كلبتا / خ.
# 3 - في الاصل: حديدة.
# 4 - في البحار: يزهو.
# 5 - بهيين / ح.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/26/227" target="_blank">الشعراء: ٢٢٧</a>.
# ٢ - كملا: تاما.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/56" target="_blank">النساء: ٥٦</a>.
١ - لزهرها / خ.
# ٢ - فعركها / خ.
# ٣ - البارح: الريح الحارة.
# ٤ - البحار: ٤٥ / ٣١٩.
# ٥ - ٢ / ٣٣٧، والبحار: ٤٥ / ٣٢٢ ح ١٧.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/261" target="_blank">ص ٢٦١</a> ح 11، والبحار: 45 / 308 ح 9.
١ - في البحار: شهربال.
# ٢ - ابي مرة عروة بن مسعود الثقفية / خ.
# ٣ - في البحار: عبيد الله تيمية.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/284" target="_blank">ص ٢٨٤</a> والبحار: 45 / 329 ح 1 5 - في الاصل: امراة الحسن.
# 6 - 3 / 231، والبحار: 45 / 330 ح 4.
1 - في المصدر: بيع.
# 2 - في البحار: السلام.
# 3 - في المصدر: ولا نكرههن.
1 - 3 / 207 والبحار: 45 / 330 ح 3.
# 2 - في الاصل: في.
# 3 - 3 / 309 والبحار: 45 / 329 ح 2.
# 4 - هكذا ورد في الاصل والمصدر والبحار.
# 5 - في الاصل: وبنات.
1 - 2 / 38 والبحار: 45 / 331 ح 5.
1 - سيجرهم / خ.
# 2 - في البحار: للمحل للحرم، وفي خ: من المحل للحرم.
# 3 - الحباء: العطية.
1 - البحار: 45 / 323 ح 1.
# 2 - منهم رايا / خ.
# 3 - جبله: طبعه، خلقه.
1 - لها / خ.
# 2 - في الاصل: ولو بجز.
1 - الخب: الخداع.
# 2 - يقتضمها / خ.
1 - فتفرق / خ.
# 2 - البحار: 45 / 325.
1 - الطومار: الصحيفة.
# 2 - البحار: 45 / 328.
١ - في الاصل: العبدي.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/127" target="_blank">ص ١٢٧</a> ح ٢٠١ والبحار: ٤٥ / ٣٤٤ ح ١١.
# ٣ - عوالم العلوم (الامام الحسن ع). ج ١٦ ص ٢٠١.
# ٤ - في الاصل: خلاد.
# ٥ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/127" target="_blank">ص ١٢٧</a> ح 203 والبحار: 45 / 344 ح 13.
١ - في المصدر: ولا يطغيك.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/127" target="_blank">ص ١٢٧</a> ح ٢٠٤ والبحار: ٤٥ / ٣٤٤ ح ١٤.
# ٣ - في البحار: عبيد.
# ٤ - البحار: ٤٥ / ٣٤٦ ح ١٦، ولم نجده في <a href="/الكتب/1387_المحتضر">المحتضر</a>.
# 5 - في البحار: وقال.
١ - في المصدر: ابو الحكم.
# ٢ - في المصدر والبحار و خ / عبيد، وقد مر ذكره.
# ٣ - في المصدر: ليمر (خ. ل ليقيم، ليسمر).
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/125" target="_blank">ص ١٢٥</a> ح 199 والبحار: 45 / 343 ح 9.
# 5 - في البحار: ليتيم.
# 6 - ماط: تنحي، وابتعد.
# 7 - هكذا ورد وسيرد في الاحاديث التالية.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/126" target="_blank">ص ١٢٦</a> ح ٢٠٠ والبحار: ٤٥ / ٣٣٤ ح ١٠.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/125" target="_blank">ص ١٢٥</a> ح ١٩٧ والبحار: ٤٥ / ٣٤٣ ح ٧.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/125" target="_blank">ص ١٢٥</a> ح ١٩٧ والبحار: ٤٥ / ٣٤٣ ح ٨.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/127" target="_blank">ص ١٢٧</a> ح 202 والبحار: 45 / 344 ح 12.
# 5 - 2 / 223 ح 6 والبحار: 45 / 345 ح 15.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/178" target="_blank">ص ١٧٨</a> ح ٦ والبحار: ٤٥ / ٣٣٩ ح ٤.
# ٢ - في المصدر: يا رسول الله، يا رسول الله، يا رسول الله اغثني.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/475" target="_blank">ص ٤٧٥</a> والبحار: 45 / 339 ح 5.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/466" target="_blank">ص ٤٦٦</a> ح ١٧٣ والبحار: ٤٥ / ٣٤٥ ح ١٦.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/102" target="_blank">التوبة: ١٠٢</a>.
# 3 - البحار: 45 / 339 / بيان.
١ - في المصدر: تقدم.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/248" target="_blank">ص ٢٤٨</a> ح 14 والبحار: 45 / 338 ح 3.
# 3 - في المصدر: حقنا.
# 4 - في المصدر: فيما.
# 5 - في المصدر: وانزل.
1 - في المصدر: نعس (خ. ل نس).
# 2 - في المصدر: ان يوضع.
# 3 - في المصدر: متمردين.
# 4 - في الاصل: فلا تعاط.
1 - الظءر: المرضعة.
# 2، 3 - في الاصل: ابن.
# 4 - ذلك فعاد بمثل / خ.
# 5 - في البحار، و خ: فانه.
١ - في المصدر: نفسا وكلوا.
# ٢ - في المصدر: لما.
# ٣ - ندماءه: رفقاءه.
# ٤ - في المصدر: نعمل.
# ٥ - في المصدر: وابقي.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/214" target="_blank">ص ٢١٤</a> والبحار: 45 / 339 ح 6.
# 7 - في الاصل: حدثني.
١ - في المصدر: بردي.
# ٢ - في المصدر: عرينة.
# ٣ - الحمراء: العجم، لان الغالب علي الوان العجم الحمرة، والعرب تسمي الموالي الحمراء (راجع <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير ج 1 / 437 - 438).
# 4 - في المصدر: القباط.
1 - في المصدر: يسار.
# 2 - في المصدر: وكسرهم.
# 3 - في المصدر: وابن.
# 4 - في المصدر: يفري.
# 5 - في البحار و خ: فسرقت يداه وغربت.
١ - في المصدر: انقحمه.
# ٢ - في المصدر: راينا.
# ٣ - في المصدر: وابن بشر حبيل وابن ذي الكلاع.
# ٤ - في المصدر: الجشيمي.
# ٥ - نصيبين: وهي مدينة عامرة من بلاد الجزيرة علي جادة القوافل من الموصل الي الشام (<a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥">معجم البلدان ج ٥</a> / 288).
# 6 - في المصدر و خ: رءوس.
١ - الحمام: اما ان يكون حمام سعد: موضع في طريق الحاج بالكوفة. واما ان حمام اعين: بتشديد الميم:
# بالكوفة، وذكره في الاخبار مشهور، منسوب الي اعين مولي سعد بن ابي وقاص (<a href="/الكتب/3436_معجم-البلدان-ج-٢">معجم البلدان: ٢</a> / 299).
# 2 - في البحار و خ: الهشيم 3 - في المصدر: انزلنا 4 - يتخشخش: يسمع له صوت عند اصطكاكه.
# 5 - في المصدر: لخده دف فسار 6 - في المصدر: فاقعدها.
1 - في المصدر: البداي وفي الاصل: البداني.
# 2 - في البحار: بقراد.
# 3 - في المصدر: عمر.
# 4 - في المصدر: و خ: برءنا.
# 5 - في المصدر: معاد.
# 6 - في المصدر: اكب.
# 7 - في المصدر: ابي حمزة.
# 8 - 1 / 245 والبحار: 45 / 333 ح 2.
1 - ما فعل / خ.
# 2 - في البحار: ينظر.
# 3 - في نسختي الاصل: الجزاز الجزاز فاتي بجزاز.
1 - منصرفي / ح.
# 2 - في المصدر: فجازيت.
# 3 - 1 / 243 والبحار: 45 / 332 ح 1.
١ - في البحار: برباء، وفي خ: برياح. وريا: الريح الطيبة.
# ٢ - الشامس من الخيل: الذي استعصي علي راكبه ومنع ظهره. (<a href="/الكتب /3964_مجمع-البحرين-ج-٤/الصفحة_0?pageno=80#top">مجمع البحرين ج ٤ ص ٨٠</a>).
# 3 - جواسيها / خ.
# 4 - في البحار: والترحال، وفي خ / والارتحال 5 - في البحار: عن ابي بجير.
1 - تحلحل عن مكانه: تحرك وتزحزح.
1 - الخوضة / خ.
# 2 - في البحار: اذا.
# 3 - في البحار: تقاتلوا.
# 4 - لبد / خ.
# 5 - بترعرع / خ.
# 6 - قس الناطف: موضع قريب من الكوفة، علي شاطء الفرات الشرقي، وبه كان وقعة لهم علي الفرس.
# وفي الاصل: قيس الناطف، وهو تصحيف. (مراصد الاطلاع ج 3 ص 1092).
1 - القرار / خ.
١ - واقصة: منزل بطريق مكة بعد القرعاء نحو مكة وقبل العقبة. (<a href="/الكتب/3439_معجم-البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=354#top">معجم البلدان ج ٥ ص ٣٥٤</a>).
# 2 - في البحار: وهزان وثعل ونبهان.
# 3 - في البحار: وذبيان وفي خ: زيبان.
# 4 - في خ: غيلان.
1 - في البحار: حريم.
# 2 - في البحار: الي.
١ - في الاصل: الي.
# ٢ - في احدي النسخ: المسيب بن نجية الضراءري، وفي الاخري: المسيب بن نجية الضراري.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/35/37" target="_blank">فاطر: ٣٧</a>.
# 4 - في الاصل: نجية.
# 5 - اليماني / خ.
1 - معلنا / خ.
# 2 - الوادعي / خ.
1 - النخيلة: تصغير نخلة، موضع قرب الكوفة علي سمت الشام (مراصد الاطلاع ج 3 ص 1366).
# 2 - في الاصل: عصين.
١ - اقتناس / خ، واقساس بني مالك: قرية بالكوفة وكورة [يقال لها] اقساس مالك، منسوبة الي مالك بن عبد هند بن لجم. (مراصد الاطلاع ج ١ ص ١٠٤).
# ٢ - منه / خ.
# ٣ - وفعة / خ.
# ٤ - في البحار: عبيد الله.
# ٥ - نوكاها: احمقها.
# ٦ - الكميت: لون بين السواد والحمرة يكون في الخيل والابل، يستوي فيه المذكر والمءنث. (<a href="/الكتب/3937_لسان- العرب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=81#top">لسان العرب ج ٢ ص ٨١</a>).
# 7 - العيالا / خ.
1 - في البحار واحدي نسخ الاصل: قرقيسا، وفي الاخري قرسيسا، وما اثبتناه هو الارجح. قرقيسياء: بلد علي الخابور عند مصبه، وهي علي الفرات، جانب منها علي الخابور وجانب علي الفرات، فوق رحبة مالك بن طوق. (مراصد الاطلاع ج 3 ص 1080).
# 2 - هوم: نام قليلا، هز الراس من النعاس.
# 3 - في البحار: ناجية.
# 4 - الرقة: مدينة مشهورة علي الفرات من جانبها الشرقي، في بلاد الشام. (مراصد الاطلاع ج 2 ص 626).
1 - عرم: اتهم بما لم يجن.
# 2 - الحوب: الاثم.
1 - في البحار: مخرمة.
# 2 - قديما ارجو / خ.
# 3 - لديكا / خ.
1 - هيت: بالكسر، واخره تاء مثناة، سميت باسم بانيها، وهو هيت بن البندي. ويقال البلندي: بلدة علي الفرات فوق الانبار (مراصد الاطلاع ج 3 ص 1468) 2 - في الاصل والبحار: هذا.
# 3 - هتر / خ.
# 4 - في الاصل: المخلين.
١ - البدنة: الناقة او البقرة المسمنة.
# ٢ - الرتاج: الباب العظيم، وقيل: هو الباب المغلق. (<a href="/الكتب /3937_لسان-العرب-ج-٢/الصفحة_0?pageno=279#top">لسان العرب ج ٢ ص ٢٧٩</a>).
# ٣ - الهدي: هو ما يهدي الي البيت الحرام من النعم لتنحر، فاطلق علي جميع الابل وان لم تكن هديا.
# (<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير ج 5 ص 254).
1 - في نسختي الاصل: يبث.
# 2 - شبام: بكسر اوله: جبل عظيم بصنعاء. (مراصد الاطلاع ج 2 ص 779).
# 3 - وخص / خ.
# 4 - هكذا في البحار ونسختي الاصل.
1 - يخابوا / خ.
# 2 - الي / خ.
# 3 - في احدي النسخ: الاستغفار، وفي الاخري: الاستنقاذ وما اثبتناه من البحار.
# 4 - يتعد / خ. ويقد: يقطع.
# 5 - اغتطبت وان اقنعت / خ.
# 6 - في البحار: ارفع.
1 - الازود / خ.
# 2 - وتنقص / خ.
# 3 - انفد / خ.
# 4 - الاقية / خ.
1 - هرادي القصب: اصفره ويابسه.
# 2 - في البحار: يا ال ثارات.
# 3 - في البحار: عبيد الله.
# 4 - نهد / خ. دير هند الصغري: بالحيرة، يقارب خطة بني عبد الله بن دارم بالكوفة، مما يلي الخندق. وهند هذه بنت النعمان بن المنذر المعروفة بالحرقة. (مراصد الاطلاع ج 2 ص 579).
# 5 - في احدي النسخ: بالثار، وفي الاخري: الثار.
1 - في الاصل: الصياح.
# 2 - لا حملت / خ.
# 3 - شيث / خ.
1 - الحمام / خ.
# 2 - في البحار: فاووه.
# 3 - اية / خ.
# 4 - تضعوها / خ.
# 5 - المخلين / خ.
# 6 - الطالب / خ.
1 - في احدي النسخ: عربية وفي الاخري: عرنية.
# 2 - عطار / خ.
# 3 - في الاصل: عميس.
# 4 - في الاصل: المختار.
١ - غيلان / خ.
# ٢ - في الاصل: سعد.
# ٣ - تكريت: بفتح التاء، والعامة تكسرها: بلد مشهور، بين بغداد والموصل، وبينها وبين بغداد ثلاثون فرسخا في غربي دجلة، ولها قلعة حصينة احد جوانبها الي دجلة. (مراصد الاطلاع ج ١ ص ٢٦٨).
# ٤ - في احدي النسخ: ياتل وفي الاخري: ياتلي، وبافكي: ناحية بالموصل في ارض نينوي (مراصد الاطلاع ج ١ ص ١٥٥).
# ٥ - مدنف: براه المرض حتي اشفي علي الموت (<a href="/الكتب/3944_لسان- العرب-ج-٩/الصفحة_0?pageno=107#top">لسان العرب ج ٩ ص ١٠٧</a>).
1 - خطاءي / خ.
# 2 - حمام اعين: بتشديد الميم: موضع بالكوفة، منسوب الي اعين مولي سعد بن ابي وقاص (مراصد الاطلاع ج 1 ص 423 ".
# 3 - ساباط: (ساباط كسري) قرية كانت قريبا من المداءن (مراصد الاطلاع ج 2 ص 680).
1 - بالسير / خ.
# 2 - في البحار: البرء.
# 3 - التسويف: المطل.
# 4 - يقي / خ.
# 5 - في البحار: الفرقتين.
# 6 - الكناسة: بالضم: محلة بالكوفة مشهورة (مراصد الاطلاع ج 3 ص 1180).
# 7 - الي اليمن: اي الي القباءل اليمنية القاطنة في الكوفة.
# 8 - جبانة: بالفتح، ثم التشديد. والجبال في الاصل: الصحراء. واهل الكوفة يسمون المقبرة جبانة. و بالكوفة محال تسمي بها: فمنها " جبانة السبيع " (مراصد الاطلاع ج 1 ص 310).
١ - في الاصل: الكلبانية وهو تصحيف والصحيح " الكلتانيه " قرية ما بين السوس والصيمرة، وبها قتل شمر بن ذي الجوشن المشارك في قتل الحسين عليه السلام. (مراصد الاطلاع ج ٣ ص ١١٧٤).
# ٢ - العلج: بالكسر فالسكون: الرجل الضخم من كفار العجم، وبعضهم يطلقه علي الكفار مطلقا.
# (<a href="/الكتب/3962_مجمع-البحرين-ج-٢/الصفحة_0?pageno=319#top">مجمع البحرين ج ٢ ص ٣١٩</a>).
# 3 - فراي / خ.
# 4 - في الاصل: عن.
# 5 - خلا / خ.
١ - النعار / خ.
# ٢ - في الاصل: العيوق. وما اثبتناه هو الارجح (راجع <a href="/الكتب /3477_تاريخ-الطبري-ج-٤/الصفحة_0?pageno=531#top">تاريخ الطبري ج ٤ ص ٥٣١</a>).
# 3 - في الاصل: ناحية.
1 - اللهم اذقه حر النار ثلاثا / خ.
# 2 - التحريم / خ.
1 - في الاصل: متصيدا.
# 2 - في البحار: الهشيم.
# 3 - في خ: ينزو: وهي بمعني ينزف.
# 4 - الصالحين / خ.
# 5 - فاخذ / خ.
1 - ظاهره / خ.
# 2 - في الاصل: يهمز.
١ - الطيلسان: ثوب يحيط بالبدن ينسج للبس خال عن التفصيل والخياطة، وهو من لباس العجم. (<a href="/الكتب/3964_مجمع-البحرين-ج-٤">مجمع البحرين ج ٤</a> / 82).
1 - نحل / خ.
# 2 - في البحار: الرجفا.
1 - نهر الخازر: نهر بين اربل والموصل. (مراصد الاطلاع ج 1 ص 445).
# 2 - الغلس: الظلمة.
# 3 - الغنوي / خ.
# 4 - في الاصل: اردي.
1 - جرن: تمرن عليه.
# 2 - تجربا / خ.
# 3 - به / خ.
# 4 - المكر / خ.
# 5 - حزيم / خ.
# 6 - القسور: القوي الشجاع.
1 - المخلين / خ.
# 2 - في احدي النسخ: التبارك، وفي الاخري: البتاز.
# 3 - تجلي / خ.
# 4 - في الاصل: ورحوا.
# 5 - كصيب العهاد: اول مطر الربيع.
# 6 - شراحيل بن ذي الكلاغ / خ.
1 - الغبر / خ، والعثير: الغبار.
# 2 - الفجاج الطريق الواسع بين جبلين.
# 3 - السيد: الذءب، الاسد.
# 4 - عرانين القوم: سادتهم واشرافهم.
# 5 - غير / خ.
1 - في البحار: سر حليل.
# 2 - ماضي: قاطع، والشفرة: حد السيف.
# 3 - في البحار: ناحية.
# 4 - قبلا / خ.
# 5 - في البحار: فلما.
1 - في البحار: شبة.
# 2 - عمرو / خ.
١ - المرود: الميل الذي يكتحل به. (<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> لابن الاثير ج 4 / 321).
# 2 - لاءح: ظاهر.
1 - البحار: 45 / 346.
1 - التي / خ.
1 - المجادلة / خ.
# 2 - في الاصل: مع.
# 3 - الغني / خ.
١ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/17" target="_blank">ص ١٧</a> والبحار: ٣٦ / ٢٨٦.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/85" target="_blank">ص ٨٥</a> ح 10 والبحار: 45 / 223 ح 14.
١ - في المصدر: الحسن.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/83" target="_blank">ص ٨٣</a> ح ١ والبحار: ٤٥ / ٢٢٢ ح ٦.
# ٣ - في الاصل والبحار: بالحيرة.
# ٤ - في الاصل والبحار: ارواحهم.
# ٥ - في المصدر: يوم.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/115" target="_blank">ص ١١٥</a> ح 6 والبحار: 45 / 226 ح 20.
# 7 - واتي / خ.
1 - عتا: استكبر وجاوز الحد والجمع عتاة وعتي.
# 2 - وهديت / خ.
# 3 - البحار: 45 / 402.
١ - في الاصل: اتيت.
# ٢ - في المصدر، و خ: لا.
# ٣ - في البحار: يرجعون.
# ٤ - في المصدر: لما طلع الفجر.
# ٥ - في المصدر: من القبر.
# ٦ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/111" target="_blank">ص ١١١</a> ح 2 والبحار: 45 / 408 ح 14.
١ - البحار: ٤٥ / ٤٠١ ح ١٢.
# ٢ - <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=17#top">كفاية الاثر ص ١٧</a> والبحار: 36 / 285 ح 107 قطعة منه.
1 - 1 / 327 والبحار: 45 / 399 ح 9.
# 2 - في الاصل: لي.
# 3 - في المصدر: لتغلوا.
# 4 - في البحار: غليلة وفي خ: غليظه.
١ - ١ / ٣٢٧ والبحار: ٤٥ / ٣٩٩ ح ١٠.
# ٢ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/205" target="_blank">ص ٢٠٥</a> ح ٥٥٨ والبحار: ٤٥ / ٤٠٨ ح ١٥.
# ٣ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/123" target="_blank">ص ١٢٣</a> والبحار: 45 / 200 ح 42 وتمام الحديث مذكور في البحار: 101 / 75 ح 24 وعوالم العلوم:
# 63 / 690 ح 8 (مخطوط) فراجع.
1 - 1 / 333 والبحار: 45 / 398 ح 7.
# 2 - في المصدر: الجماني.
1 - في الاصل: هو.
# 2 - في المصدر و خ: الازار.
# 3 - في المصدر: الابواب.
# 4 - في المصدر: تعال.
# 5 - في المصدر: يتقد.
١ - في المصدر: ساهي. وفي خ: شاهر.
# ٢ - في الاصل والبحار: فاستفضعت.
# ٣ - في المصدر: ما اجري اليه.
# ٤ - الحير: في الاصل مجمع الماء، ويراد به حاءر الحسين عليه السلام، وهو ما حواه سور المشهد الحسيني علي مشرفه السلام. (<a href="/الكتب/3963_مجمع- البحرين-ج-٣/الصفحة_0?pageno=280#top">مجمع البحرين ج ٣ ص ٢٨٠</a>).
1 - في المصدر: وتضروا بي.
# 2 - نينوي: ناحية بسواد الكوفة. (راجع مراصد الاطلاع ج 3 ص 1414).
# 3 - في المصدر: ياتيه.
# 4 - في المصدر: وبالله لءن.
1 - في المصدر، و خ: فارعد.
# 2 - في المصدر: وليك.
# 3 - قد غضبنا لله / خ.
# 4 - في المصدر: الا مقدار.
# 5 - 1 / 329 والبحار: 45 / 390 ح 1.
# 6 - في الاصل: اذا.
1 - في الاصل: اذا.
# 2 - وامر به / خ.
# 3 - 2 / 334 والبحار: 45 / 394 ح 2.
1 - 1 / 335 والبحار: 45 / 395 ح 3.
1 - في المصدر: والمرور والزكار، وفي خ: الروزكاريون.
# 2 - في الاصل: المرور، وفي المصدر: المروز.
# 3 - في المصدر: ابو بريرة.
# 4 - في المصدر: ابو الفضل.
# 5 - 1 / 335 والبحار: 45 / 395 ح 4.
1 - في المصدر: كتفا.
# 2 - في المصدر: ليسعب، وفي البحار: ليشعث.
# 3 - في المصدر: المصير.
# 4 - في المصدر: كذلك.
# 5 - في المصدر: شوق.
# 6 - 1 / 337 والبحار: 45 / 397 ح 5.
# 7 - نصح / خ.
# 8 - التوبة / 32.
# 9 - في المصدر: علي.
1 - وخل / خ.
# 2 - 3 / 221 والبحار: 45 / 401 ذح 11.
# 3 - في البحار: ويحفوا.
1 - مقتبس من الاية: 8 من سورة الصف والاية: 32 من سورة التوبة.
# 2 - فمار / خ.
1 - في الاصل: يسءد به.
# 2 - القتيل / خ.
1 - الدنيا / خ.
# 2 - البحار 45 / 403.
# 3 - في المصدر: دانية.
1 - في المصدر: مجر.
# 2 - في الاصل والبحار: رايت.
# 3 - في المصدر و خ / اتاك.
# 4 - 1 / 337 والبحار: 45 / 397 ح 6.
# 5 - 3 / 220 والبحار: 45 / 401 ح 11، الفقرة الاولي من الحديث غير موجودة في المصدر.
١ - في المصدر: من اصحابنا.
# ٢ - في المصدر: له.
# ٣ - في الاصل: الا ان وفي المصدر: ان.
# ٤ - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/38/123" target="_blank">ص ١٢٣</a>، والبحار: 45 / 200 ح 42.
1 - في خ / يجيء الحسين عليه السلام مع رسول الله صلي الله عليه واله وراسه.
# 2 - 1 / 162، والبحار: 45 / 313 ح 14.#